立法會   ─   2012年 4月 19日  

5803

會議過程正式紀錄  

2012年 4月 19日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5804 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5805

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5806 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長梁鳳儀女士 ， J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5807

環境局副局長潘潔博士 ， J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長梁慶儀女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5808 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

主席：各位早晨，會議現在恢復，繼續辯論根據《 議事規則 》第 49B(1)
條動議的議案 。  

議員議案  

根據 《 議事規則 》 第49 B(1)條動議的議案  

恢復經於 2012年 4月 18日動議的議案辯論  

劉健儀議員 ：主席 ，言論自由和集會自由是香港人珍惜的核心價值 。
自由黨一直認為，香港既是多元開放的社會，我們必須堅決不移維持
甚至維護這些權利 。 然而 ， 當我們行使這些權利時 ， 必須和平 、 理性
和非暴力，這是很重要的原則，因為這樣才可確保每個人都可以自由
表達意見。我們認為，這也是港人一直非常珍惜和竭力維護的核心價
值之一 。  

  可惜 ， 近年議會內外都有很多暴力的抗爭場面 ， 而且有越演越烈
之勢，有時甚至會威脅人身安全。過去數年，不知道有多少街坊朋友
問我：“為甚麼立法會可以容忍這些暴力行為 ？ ”我也不知道該如何回
答 。 去年 9月 ， 梁國雄議員帶領示威人士衝擊在科學館舉行的遞補機
制諮詢論壇，其間不但與場內人士對罵，更有示威者肆意搗亂，甚至
向場內的保安人員施加暴力 。 昨天 ， 梁美芬議員用了 “叉頸” 二字 。 不
過，我沒有看到這一幕，只看到示威人士用手臂擋住保安人員，幾乎
掐到脖子。不少觀眾看到電視上的暴力衝擊場面，有些朋友跟我說非
常震驚，甚至覺得驚嚇，不敢相信香港這個熱愛和平的地方會有如此
激烈的衝擊行為 。  

  我們想指出 ， 言論自由不等於使用暴力的自由 。 如果像當天梁議
員和示威者般為了自己的 “自由 ”而對其他人使用暴力，這只是藉追求
言論自由為名，行剝奪他人表達權利之實。這種行為，我們絕不認同，
亦認為絕對不能姑息 。  

  結果，梁國雄議員因為這次衝擊事件被法院裁定擾亂公眾秩序和
刑事毀壞等 4項罪名成立 。 裁判官在宣判時 ， 指責他們的行為令諮詢
會中斷 ， 指他們 “破壞社會安寧和擾亂秩序 ”， “令人討厭 ”。 判刑的法
官更進一步指出，梁議員這種行為可能會令市民在出席公眾活動時擔
心人身安全 ， 甚至因而卻步 ， 這樣會令社會倒退 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5809

  梁議員被判監禁兩個月，觸及《 基本法 》第七十九 (六 )條的規定 ，
即 ： 如有立法會議員被判處監禁 1個月以上 ， 其職務可在三分之二在
席議員贊成的情況下被解除 。  

  由於梁議員現正就案件上訴，有意見認為不應在此階段罷免梁議
員 。 可是 ， 我們要留意 ， 本會在處理同類事件上 ， 有先例可援 。 1998
年，本會曾經罷免因為偽造文件而被判監的詹培忠議員，當時他亦正
就案件提出司法覆核 。 當時出席會議的 47名議員 ， 除了 1人投棄權票
及主席循例沒有表決外 ， 其餘 45名議員( 包括自由黨及今天很多在席
議員所屬的主要政黨 )都贊成議案 。  

  因此 ， 我們認為必須一視同仁 ， 不能令公眾覺得議會對梁國雄議
員和詹培忠議員厚此薄彼，或是對暴力衝擊行為姑息。惟有這樣，方
能維持本會的公信力 。  

  對於今天的議案 ， 自由黨覺得必須小心處理 ， 故此思考了很久 ，
也翻查了昔日文件。有些同事說， 今天這項議案的表決是政治表態 ，
但我們正在討論的終究是一項褫奪議員資格   ⎯⎯  尤其是一位民選
議員的資格   ⎯⎯  的議案，所以必須非常謹慎。就此，自由黨在本月
12日至16 日做了一項調查 ， 以音頻電話隨機抽樣訪問了 615名市民 。
結果顯示 ， 近六成半 (64%)受訪者認為梁國雄議員被判監兩個月罪有
應得 ， 超過五成半(56.2%) 受訪者亦贊成參照上次詹培忠議員個案的
做法，不等待上訴結果便通過議案，解除梁國雄議員的職務。市民的
意願可謂是非常清楚。這項調查的結果是自由黨今天作決定的重要參
考 。 

  另一個考慮因素是，我們若褫奪梁國雄議員的議席會否引發另一
場補選 ， 但新當選的議員卻因立法會任期快將屆滿而只會出任短短
一 、 兩個月 。 我們在研究後發現不會發生此事 ……主席 ， 這項議案其
實不可能通過；但萬一獲得通過，梁國雄議員因此喪失議席，亦不會
引發另一場補選，因為時間上根本不許可，故此無須考慮會否枉花公
帑的問題 。  

  總的來說 ， 我們認為 ， 梁國雄議員今次涉及刑責的行為大錯特
錯 ， 我們不能認同 ， 更不能姑息 。 再者 ， 議員因被判監超過 1個月而
被罷免一事有先例可援 。 有些同事表示 ，《 議事規則 》 第 49B(1)條和
《 基本法 》 第七十九 (六 )條並無強制性 ， 議員有酌情權選擇是否贊成
議案 ， 我同意這一點 。 此外 ， 有些同事又說這是政治表態 ， 未必有實
效，我們亦表示認同。有些同事認為梁國雄議員的行為正確，無可厚

 
 
 
 
 
 
5810 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

非，認為他值得支持；有些同事雖然不認同他的做法，但覺得他情有
可原的 ， 因為他並非為了自己 ， 而是為公眾的事情作出這次暴力行
為。作為一項政治表態，這些議員今天當然會反對謝偉俊議員這項議
案 。 

  但是 ， 自由黨不認同這些看法 ， 因為不管有多好的理由 ， 我們覺
得都不應訴諸暴力，這個社會不容許這樣做。因此，暴力行為總會招
致刑責。如果以和平、理性、非暴力的方式行使集會自由和言論自由，
自由黨完全支持；但若訴諸暴力，不管有多好的理由，自由黨便不能
認同 ， 亦認為不能姑息 。  

  我們對梁國雄議員並無意見 ， 亦覺得他在日常接觸時非常溫文 ，
但他訴諸暴力便是犯錯 。 所以 ， 不好意思 ， 我們經過反覆思量 ， 還是
決定支持謝偉俊議員的議案。不過，梁國雄議員大可放心，今天這項
議案需要三分之二的議員投贊成票才可通過，這項議案獲得通過的機
會是零 。 因此 ， 他可以放心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員：主席，今次立法會辯論解除梁國雄議員立法會議員職務
的議案，各大黨派有不同的意見，大多數反對解除梁議員職務的議員
認為，梁議員今次的行為是為公眾發聲，是為政治權利而抗爭。我認
為梁議員的出發點可能有他的道理，亦並非為了私利，但我相信我們
分析今次的議案，不應該用此作考慮點，而應該用客觀的事實作為考
慮的依據 。  

  根據法院的判決 ， 梁國雄議員主要是干犯 4項涉及刑事損壞及擾
亂公眾秩序的罪行，要研究是否解除梁國雄議員，應該根據有關的事
實而作出判斷，否則難以令公眾對立法會的決議誠心信服。因此，即
使梁議員出發點良好，但使用方法不當而引起的所有後果，仍需要他
本人負責。舉一個很極端的例子，如果他真的出發點良好，亦有各種
並不是為私利的種種原因，但最終他誤殺或令人嚴重受傷，他也要負
責。我相信他出發點良好的這方面，相信法院在量刑時已考慮他的出
發點的問題 。  

  但是，我亦明白到，要解除一名議員的職務，是相當嚴肅的事情 ，
同時是推翻選民當初的抉擇，所以一定要有充足的理由才可決定。今
次梁議員所干犯的行為是刑事損壞及擾亂公眾秩序，事發現場的情況

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5811

極為混亂，而且出現大量推撞場面。我雖然絕不認同其行為，但亦必
須承認其嚴重性未足以構成要解除他的議員職務 。  

  我早前已經講過 ， 我是支持啟動今次的議案 ， 以維持立法會處事
的一致性，但不代表我支持解除梁議員的職務。最後，我希望大家尊
重司法獨立，不能夠因為法庭判決對自己有利， 就說法庭伸張正義 ；
對法庭判決不滿 ， 就說是司法打壓自由 。 “輸打贏要 ”， 可能會對法庭
造成不適當的壓力 。  

  我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

余若薇議員：主席，首先我要開宗明義說清楚，我個人不能接受的是
使用暴力，無論出發點多好，也不能使用任何暴力   ⎯⎯  即使是低度
的暴力。我接受言論自由，但言論自由亦要考慮第三者的權利，我不
能接受任何暴力，包括低度暴力，因為這可以影響第三者，令第三者
受驚 ， 甚至導致意外 。 可是 ， 主席 ， 我們今天既不是辯論甚麼抗爭手
法的對錯，亦不是辯論政府處理遞補機制的手法是何等拙劣，也不是
討論法庭判決的對錯。我們今天討論的是，基於梁國雄議員被檢控定
罪判監兩個月 ， 我們應否根據 《 基本法 》 第七十九 (六 )條通過動議罷
免梁國雄議員的議案 。  

  詹培忠議員昨天發言時說 ， 雖然梁國雄議員是主角 ， 其實他自己
也是第二主角或配角，但如果大家留心聽詹議員的發言便可發現主角
其實是公民黨 。 不過 ， 這並不重要 ， 眾所周知 ， 詹培忠議員無論怎樣
氣急敗壞 、 惱羞成怒 、 多次拍案 ， 甚至使用非議會語言 ， 這都是詹培
忠議員慣見的表演，大家見怪不怪，所以最好的處理方法是一笑置之  
⎯⎯  尤其是那些離題萬丈的事情 。 公民黨一貫的立場是說道理 ， 不
代表別人不說道理，我們便要像他一般見識。因此，我今天的回應是
希望針對一些批評今天不支持這項議案的人的說法   ⎯⎯  無論這些
意見來自詹培忠議員 、 葉國謙議員或劉江華議員 。  

  歸納來說 ， 不外乎數點而已 。 第一點是劉江華議員帶頭代表的說
法，他說這是姑息、護短和縱容。他說我們縱容和姑息別人使用暴力
或罔顧法紀。主席，我相信劉江華議員善忘，無論是葉國謙議員或詹
培忠議員也有這問題 ， 因為剛巧   ⎯⎯  我覺得世事有時頗有趣   ⎯⎯ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5812 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

立法會同一天的辯論，昨天開始兩項辯論都與《 基本法 》第七十九條
有關 ： 一是第 (六 )項 ， 一是第 (七 )項 ， 均關乎罷免議員 。 前者的議案
須經三分之二的議員通過罷免議員職務，是關乎甘乃威議員的，而剛
剛辯論完這項議案 ， 接着便是關乎梁國雄議員的議案 。  

  我透過熒光幕看到點票過程 ， 看到大家的投票結果 ， 立法會建制
派支持成立調查委員會調查甘乃威議員，調查委員會很清楚地指出 ：
他解僱女助理不公，說他向她示好，而該女助理明明已表示不喜歡 ，
感到有壓力，甘乃威議員仍然硬要約會她，有施壓之嫌，對嗎 ？ 其後
還解僱她，他們非常不認同這種行為，又指他對公眾發言時前言不對
後語 ， 所以有誠信問題 。 但是 ， 在投票罷免時他們卻不支持 ， 難道我
又要指你們護短、包庇、縱容、認同甘乃威議員解僱他的女助理嗎 ？
所以 ， 立場不可以一時一樣 。  

  第二點是他們又指我們一時一樣 ， 說一套做一套 ， 雙重標準 。 主
要的論據是說上一次，即十多年前，當時尚未有公民黨，只有吳靄儀
議員在立法會，當時投票支持罷免詹培忠議員的議案。眾所周知，我
們的法律顧問亦提醒我們 ， 我們今天討論的 《 基本法 》 第七十九 (六 )
條不是 “自動波 ”的，每位議員要按着自己的判斷，其實稍有常識的人
也明白何謂看先例。如要看先例，便不可硬套，不可每當咳嗽便定斷
定是肺癆。我們要視乎情況作決定，這是非常簡單的，稍有常識的人
都會明白的道理 ， 向市民說咳嗽不一定等於肺癆 ， 他們定會明白 。  

  如果說被法庭判監 1個月或以上便觸動了罷免的門檻 ， 正如吳靄
儀議員昨天發言時很清楚地向大家說出，當時詹培忠議員其實曾向法
庭進行司法覆核 ， 指出立法會當時不應罷免他 。 祈彥輝法官   (Mr 
Justice  KEITH)很清楚地解釋 ， 判斷是否支持這項罷免的議案 、 何時
提出這罷免議案全是由個別的議員根據自己的判斷 ， 即按所謂 good 
sense行事。你認為應該根據甚麼理由   ⎯⎯  你可以有很多理由，可以
因為這不牽涉誠信，可以因為詹培忠議員當時被判案的性質或他被判
刑期的長短而作判斷   ⎯⎯  就此法例當然沒有寫明，《 基本法 》當然
也沒有寫明，所以劉江華議員不需要說這不是法治的表現。法治的表
現正是大家要視乎其情況作判斷，法官判案   ⎯⎯  你大可看看一些例
書，每年都有很多本例書出版，每本例書也有很多個案   ⎯⎯  大家都
要視乎當時的情況而作出最適當的判斷。公民黨就今天的議案看過所
有先例，亦思考和諮詢這個問題，其實吳靄儀議員和湯家驊議員昨天
發言時，已清楚指出我們是基於多個論點的：基於這不牽涉梁國雄議
員任何誠信的問題、基於他可以繼續服務市民、 基於本事件的性質 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5813

所以決定今天不支持謝偉俊議員提出、而謝偉俊議員自己亦不支持的
議案 。  

  第三點 ， 大家曾提及立法會的公信力和尊嚴 ， 其實在市民心中 ，
立法會的公信力有多大 ？ 我相信在座的議員都心知肚明，不過，有一
點今天或昨天發言的議員都沒有提過的，就是其實跟梁國雄議員一起
被判囚的還有兩名學生。劉江華議員昨天發言時說梁國雄議員真的把
學生帶壞了，我要跟劉江華議員說   ⎯⎯  雖然他今天整個早上也不在  
⎯⎯  他真的太小看這些學生了 。 我希望在議會上唸出這兩名學生在
報章上發表的文章 ， 解釋他們當時的行為 。 第一名學生是中文大學
(“中大”)的陳同學，她名叫陳倩瑩，她的文章題為 “一代又一代努力付
出才換到的自由 ”。 她這樣說 (我引述 )： “可是 ， 即使我們組織青年聯
席遊行、寫意見書給政府、七一上街表達反對，政府還是視民意如浮
雲，強推遞補機制，行動完全沒有結果。政府還要開兩場做秀式的諮
詢會，安排支持者進場贊成政府方案 ！ 這教我們如何能不挺身而出 ？
為公義而抗爭，其實是主流泛民建立多年的道統所犧牲的價值。就這
樣 ， 我們便被標籤成暴徒 。 在 ‘法治’ 、 ‘和平’ 、 ‘理性’ 等符號下， 警方
的任意拘捕 、 律政署的政治檢控便成了維持社會 ‘公義’ 的產物 。 若果
是次法庭不是作五十多年來第一次如此重的判刑，而被重判的不是學
生 ， 我很難想像大眾會突然爆發出遞補機制和政治檢控的怒氣 。 畢
竟，多年來社運朋友被判刑而得不到反應已司空見慣。但是，每一樣
不公都有它的爆發點和啟蒙點 ， 而我是多麼相信香港人能夠從中學
習 、 堅持對公義的執着 ， 繼而採取行動來改變社會 。 我城的生死 ， 是
需要一代又一代的人努力付出才能改變，決不是個人朝夕所能得到 。
希望這 3星期的判刑 ， 能喚醒更多沉睡的人 ， 去爭取解放 ， 讓所有人
能有免於恐懼的自由 。 ”(引述完畢) 。  

  另一位是嶺南大學的鄧同學 ， 他寫的文章題為 “ 無怨無悔
的 .”。 (我引述 )： “由八一八 (說的是港大事件 )到科學館論壇事件 ，
身為兩件事的涉事人，兩度身受其害，卻剛巧站在民意的兩端，也算
是歷史的弔詭。縱然兩件事在傳媒、市民眼中有着迥異的解讀，於我
而言，當權者乃是一以貫之的。對於異見的打壓，有時會像八一八事
件般，直接干預個人行使權利的自由；有時會如科學館案般，借用法
律權威打擊行動者。諸般自殖民時期留下、未經反思的殖民惡法，諸
如 《 公安條例 》 中的 ‘非法集結 ’、 ‘擾亂秩序 ’之類 ， 便成為賦予過大
警權 、 鎮壓異見的兇器了 。 去年 ， 警察大規模拘捕示威者 ， 達四百多
名 ， 為六七抗暴之後最多 。 至於檢控 ， 科學館之外 ， 近日多宗示威案
件正在審訊，如果去年是拘捕年，今年恐怕就是檢控年了。政治檢控、
以言入罪 ， 是當權者的手腕 ； 成功與否 ， 當看人民的意志 。 面對日趨

 
 
 
5814 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

嚴重的政治打壓，我們只能繼續用自己的身軀負隅頑抗，無悔於公義
路上 。 ”(引述完畢 )。  

  我今天特別唸出這兩名同學的文章，是因為法官判刑時是判處這
兩名同學與梁國雄議員共同行事 (joint enterprise)。我自己個人對於他
們是否共同行事、是否有證據顯示他們共同行事，是有保留的。我相
信這也是上訴的其中爭拗點。但是，我剛才說過今天並非要爭拗法庭
的判決是對或錯，但基於法官也說他們是共同行事，所以我認為有需
要引述兩名同學的剖白，讓大家反思。我特別想大家反思的是當這兩
名同學因與梁國雄議員共同行事而被法庭判監數星期 .這裏說是 3
個星期，中大數名學者即時發表他們的看法。中大校長   ⎯⎯  社會人
士非常熟悉，我們的議會也非常熟悉   ⎯⎯  是沈祖堯校長，他出來向
大家說 ， 中大會以這些學生為榮 、 為傲 。 當然 ， 大家可以說這些學生
的身份跟梁國雄議員的身份不同，但他們行事被判罪的事件的本質是
相同的 。 我認為有趣的是 ， 一邊廂 ， 我看到中大校長 ， 也是香港的著
名學者站出來說這些學生做得對，會以他們為驕傲，並說大學會全力
協助他們上訴；另一邊廂，我們立法會卻動議罷免梁國雄議員的議案。 

  我認為這反映了社會上的確有非常值得大家尊敬的、有地位的人
也對這件事情有不同的看法，這值得我們反思和借鏡。無論大家今天
是支持或反對議案，基於甚麼理由也好，我們公民黨也會尊重，而且
覺得這是茲事體大，是關乎我們立法會憲制責任的事情。今天可以是
一個因為社會公義而行動的人面對被罷免，明天可以是持不同政治看
法或政治意見的人被罷免，我們應以相同的原則來考慮這項議案。公
民黨經考慮後，基於所有以前吳靄儀議員、湯家驊議員和我今天發言
的理由 ， 我們是反對議案的 。 多謝主席 。  

張文光議員 ：主席 ，我想就立法會有關解除梁國雄議員職務的議案 ，
表達民主黨及我的意見。首先，大家均知道，梁國雄議員當時的行為，
是反對政府提出的補選機制。無論梁國雄議員的行動或行為或表達方
式為何，這種反對的立場亦反映當時大多數香港市民的立場。我說的
大多數，當然不敢代表全部。即使在議會內，亦有人支持政府提出的
任何取消補選的方案。即使政府改變，他們也可以支持。這便任由他
們自行向選民交代 。  

  然而 ， 確實的是 ， 大多數市民表示反對 ， 並且掀起了各種各樣的
羣眾運動 。 事後亦證明 ， 政府在羣眾的壓力下 ， 開始作出改變 。 無論

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5815

大家是否再次同意有關改變，但羣眾的聲音亦包括了梁國雄議員與他
的組織在內的聲音 ， 政府是不能不正視的 。  

  在立場方面 ， 民主黨與議會內其他民主派同事毫無分別 ， 分別只
在於反對的方式，我們過去也曾提及這點。我們認為，如果你反對補
選機制 ， 選擇粗暴地推開大門 、 衝入會場 、 破壞公物 ， 甚至可能傷害
他人，或對現場的人士構成危險，即使最後沒有直接傷害他人，但亦
如法官所說，只要這樣的行為阻止其他人放心地在安全的環境下發表
意見 ， 便是錯誤的 、 不適當的 ， 民主黨也不能認同 。  

  事實上，梁國雄議員被控的罪名，正是刑事損壞、擾亂公眾秩序 。
法庭現時作出了一個裁決，我們尊重法庭的裁決，更知道梁國雄議員
會為此而作出上訴 ， 這是司法獨立的程序 ， 我們會等待結果 。  

  但是 ， 我們在此亦要指出 ， 我們一向主張的羣眾運動是和平 、 理
性 、 非暴力 。 我們深信而歷史亦證明 ， 和平 、 理性 、 非暴力的羣眾運
動有最大的生命力和持久力 。 如果羣眾運動參與者帶着粗暴甚至暴
力，或對不同的政見者，甚至是自己陣營內的不同政見者，施以侮罵
及恐嚇，則他們可以哄動一時，但不能久遠，亦不能令羣眾運動在最
廣大的羣眾當中擁有生命力及持久性 。  

  我當然明白 ， 每個社會行動的組織 ， 均有權選擇他們本身的表達
方式 ， 當然亦需要為他們的表達方式或行為負責 。 但是 ， 我很希望 ，
經過如此冗長的爭論或反思，我們可以得出一種想法，便是彼此應該
和而不同 、 互相尊重 ， 而不是唯我獨尊 ， 或 “只有我正確 ， 其他人不
單不正確 ， 連做民主派的資格也沒有 ”。 今天 ， 我們要維護梁國雄議
員作為一位議員的權利，反對解除他的職務，亦是作為一位民主派議
員的應有之作 、 應有之份 。 刑事的部分 ， 法庭會作出裁決 ， 但政治的
部分，是我們要面對的。基於我們的確反對補選機制，基於當時反對
補選機制是主流市民的立場，我們雖然不同意以粗暴的方式，來傷害
現場持有不同意見的羣眾的表達自由，但我們仍不認為應該在本次會
議   ⎯⎯  無論本屆會期剩下的日子有多長   ⎯⎯  解除梁國雄議員的
職務 。  

  另一方面 ， 我仍然想藉此機會 ， 為參與這件事情及行動的學生說
數句話。每個人均曾是學生，甚至在席的議員當中，有很多人也曾經
參加各種各樣的學生運動 。 學生運動非常單純 ， 他們的目的只有一
個 ， 便是改革社會 、 追求公義 、 實現理想 。 這個過程是任何有正義感
的學生必須甚至難得的經歷，甚至是一個成長及成熟的過程。在這個

 
 
 
 
 
 
5816 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

過程裏，他們可以選擇以和平或激烈的方式，但他們只是一個有公義
心的社會的學生 ， 我們應該珍惜而不應該傷害 。  

  正如香港中文大學校長所說 ， “以他們的做法為榮 ， 儘管未必認
同他們表達的方式 。” 我很希望藉此機會 ， 表達對他們的關心 。 我亦
很希望在他們提出上訴的時候，法官也能夠從大學生成長、關心社會
及公義這個更高的角度予以考慮，能夠讓他們自由，令更多年輕人關
心社會，這勝於只是關心自己的成績及私利，培養出一羣對社會漠不
關心的下一代 。  

  主席 ， 我在此再次表達 ， 民主黨反對解除梁國雄議員的職務 。  

林健鋒議員 ： 主席 ， 鑒於有先例可援 ， 以及民意都要求立法會議員 ，
需要具備良好的行為操守 ， 經濟動力贊成根據《 議事規則 》， 解除梁
國雄議員在立法會的職務 。 主席 ， 我要強調 ， 我們支持這項議案 ， 並
不存在對梁議員任何個人喜惡 ， 亦無任何政見立場 ， 純粹是實事求
是 ， 以事論事 。  

  事件源於去年 9月 ， 梁議員連同一羣示威者 ， 帶頭衝擊政府在科
學館舉辦的替補機制諮詢論壇，在上月被判監禁兩個月。主席，根據
《 議事規則 》，凡議員被判監禁 1個月或以上，就要被褫奪議員資格 ，
類似情況有先例可援。現任金融服務界立法會議員詹培忠議員，曾經
於 1998年被判監 3年 ， 上訴期間已經被當時的立法會解除議員職務 。
如果今次立法會不採取相同標準 ， 依法行事 ， 我們又怎能服眾呢 ？  

  今次裁判官作出裁決的判詞 ， 非常值得深思及細味 。 裁判官提
到，示威自由的本義，是要確保公眾表達意見的權利得到保障。不過，
梁議員硬闖替補機制論壇會場，大肆破壞公物，不斷喧譁叫囂，又衝
上講台搗亂，將整個論壇完全 “騎劫” 。這種行為已經凌駕他人表達意
見的權利，扼殺他人發言的機會，將暴力行為合理化，損害了社會要
求和平、理性的氣氛。這種濫用立法會議員身份來以身試法、激進及
暴力的行為 ， 相信市民亦不會支持 。  

  對於有泛民議員指出 ， 今次梁議員違法是為了公眾利益 ， 解釋難
以令人信服。立法會議員每做一件事，均為了公眾利益，為何有些議
員可以採用激烈的行動，而不顧他人的安全或發言權利呢 ？ 吳靄儀議
員曾經在 1998年贊成褫奪詹培忠議員的議席，但在今次事件上，反指
梁議員犯案的性質 “不涉個人私利 ”，市民是否也同意這種看法呢 ？ 我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5817

相信不是 。 亦有個別泛民議員推卸責任 ， 指法庭作出 “政治審判 ”， 是
否褫奪議席，應交由選民在下次選舉投票時定奪。泛民這種講法明顯
是持有雙重標準、嚴人寬己，既對詹培忠議員不公道，亦難以向公眾
交代 。  

  主席 ， 在最近數年 ， 香港由社運人士或激進反對派領導的示威 ，
行為已經越來越激進，他們佔據馬路、衝擊警方防線，警方施放胡椒
噴霧的警民衝突事件 ， 已經司空見慣 。 立法會議員固然有權參與示
威，但他們的一言一行，都應該循維護立法會的聲譽及尊嚴出發，應
該為自己所做的行為負上責任，甚至要劃下一條比普通人為高的道德
標準界線 。  

  梁議員身為立法會議員 ， 不但沒有做好榜樣 ， 抵制暴力 ， 反而知
法犯法，破壞社會安寧，法庭已經作出公正的裁決。為了維護立法會
的莊嚴及聲譽 ， 體現民意 ， 嚴懲暴力政治 ， 體現立法會不偏袒 、 不徇
私的做法 ， 經濟動力今天會支持這項議案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳茂波議員： 主席 ， 各位同事早晨 。  

  主席 ， 今天謝偉俊議員根據 《 議事規則 》 第 49B(1)條提出取消梁
國雄議員的議員資格 ， 是本會第二次辯論按 《 基本法 》 第七十九 (六 )
條動議解除議員職務的議案。雖然今屆立法會已踏入第四年，但作為
議會“ 新丁 ”，我翻查了立法會首次辯論上述議案的紀錄，留意到立法
會於1998 年首次按 《 基本法 》 第七十九 (六 )條動議議案 ， 當年議員同
事和立法會法律顧問花了不少時間研究動議議案的程序安排及其他
有關事宜，也充分考慮了應否等待有關議員得出案件上訴結果後，才
啟動解除職務的議案辯論 。 雖然當年發言的議員不多 ， 但最後在 45
位議員贊成和一位議員棄權下通過該項議案 。  

  主席 ， 今天辯論這項議案 ， 可讓大家再次思考和討論解除一位由
民選產生的立法會議員應持甚麼準則 。  

  我在2008 年當選立法會議員後才認識梁國雄議員，有機會近距離
瞭解他的作風和行事原則，而不是單單相信電視或報章報道。在議會
內目睹他如何透過行動表達他的意見，可謂大開眼界。有時我帶會計
界朋友來參觀立法會，不管是新大樓還是舊大樓，不少人都好奇想知

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5818 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

道梁議員從場內哪一位置擲香蕉、擲雞蛋。對於梁議員在議會內外被
指其行為搗亂秩序 ， 我相信不同人有不同的看法 ， 政治立場不同的
人 ， 看法更是南轅北轍 。 我曾在 Facebook設立專頁 ， 讓朋友討論這項
議案，贊成和反對議案的人比例相當接近，他們各有理據，各有堅持。 

  主席 ， 話雖如此 ， 我個人認為梁議員的行為有時實在太激進 ， 正
如不少家長所說，甚至會教壞小朋友。主席，對於這項議案應該如何
投票 ， 我的思考過程是 ： 首先 ， 我翻開《 議事規則 》， 再從那裏跟進
至 《 基本法 》 第七十九 (六 )條 ， 有不少同事已經說過 ， 但我不厭其煩
地引述 ： “香港特別行政區立法會議員如有下列情況之一 ， 由立法會
主席宣告其喪失立法會議員的資格 ”， 第 (六 )項的條文是 ： “在香港特
別行政區區內或區外被判犯有刑事罪行，判處監禁一個月以上，並經
立法會出席會議的議員三分之二通過解除其職務” 。 換言之 ， 根據這
規則解除議員職務並不是一個自動和必要的過程，參與討論的議員需
要根據案件的內容和性質，以及其他相關因素作出考慮。換言之，議
員犯案被判刑超過 1個月 ， 是不一定要解除其職務 。 如果要解除其職
務 ， 便要獲出席的三分之二議員贊成才可通過 。 這要求跟 《 基本法 》
第七十九條其他條款不一樣 ， 其他條款   ⎯⎯  不論是第七十九 ( 一 )
條 、 第七十九 (二 )條或第七十九 (三 )條 、 第七十九 (四 )條或第七十九
(五 )條   ⎯⎯  也規定違反者自動喪失議員資格 。  

  主席 ， 我十分留心聆聽不同議員的發言 ， 其中有議員提出 ， 梁議
員在今次案件中沒有涉及誠信問題，也沒牽涉個人私利，這當然是考
慮因素之一，但卻不是唯一的考慮因素，我們不能因此而決定不解除
其職務 ， 否則 ， 按照這個邏輯 ， 犯下殺人 、 強姦的議員也不會被解除
職務 。  

  主席 ， 針對這宗引發梁議員被判囚兩個月的案件 ， 裁判官的判詞
扼要來說為：梁議員被指擾亂公眾秩序和刑事毀壞，案件源於梁議員
和一羣年青人被指在去年 9月衝擊立法會遞補機制論壇 。 主席 ， 我忘
記說一點，在考慮這議案時，我也會思考是否應該一併考慮梁議員過
往在議會內外的行為表現，以決定如何投票，我是否應該給他這類 .
對不起.就是應否被他議會內外的往績影響我對這項議案的投票決
定 。 主席 ， 我考慮過後認為 ， 在考慮這項議案及如何表決時 ， 應只集
中於引發這議案的案件，以及判罪本身和案件性質，其他有關他的事
情 、 行為 、 以往表現如何等因素應排除在外 ， 不能將之一併考慮 。  

  主席 ， 我剛才說過 ， 引發這議案是梁議員去年衝擊立法會遞補機
制論壇的案件。記得去年年中，政府提出立法會遞補機制原方案時 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5819

我在很早階段亦曾兩度向政府表明不予支持。據我所知，議會內也有
不少獨立議員和其他議員持相同意見，不過政府卻要 “硬闖關 ”，希望
在提交文件給立法會的兩 、 三個月內完成審議 ， 並三讀通過有關條
例。對於當局採取這樣的處理手法，不少人也不以為然，不滿的情緒
實在十分普遍，而引起這不滿的情緒，我認為是有其道理，也是可以
理解的 。 因此 ， 我對示威場面不感意外 。  

  主席 ， 政府後來面對議會內外的批評並認識到支持不足 ， 終在去
年 7月宣布押後恢復有關條例的二讀 ， 其後又發表了填補立法會議席
空缺安排的諮詢文件。但是，政府只安排在 8月和 9月舉行兩場論壇 ，
即使兩場論壇合共有 600個名額 ， 亦在報名的第一天早上已告額滿 ，
很多市民因不能報名並感到不滿，當局卻未有因應最新情況而加場應
付需求，這樣的回應和安排又是否恰當呢 ？ 是否加添了不滿情緒呢 ？ 

  到了論壇舉行當天 ， 政府在處理輪候候補名額的市民入場安排
上 ， 亦不見得妥善 。 據報章報道 ， 首場在沙田舉行的論壇 ， 預約名額
雖然已滿但缺席者眾多，結果輪候候補名額的市民都能成功入場。但
是，據報章報道，第二場論壇即使現場有空位，政府都沒有安排輪候
的市民入內 ， 結果造成等候的市民民情洶湧 ， 並硬闖論壇會場 。  

  主席，我並不認同梁議員和當天衝擊立法會替補機制論壇的人士
的行為，部分衝擊者的行為更非常過分。但是，我認為梁議員今次的
行為罪不至於要解除其議員職務。基於上述考慮，我反對謝偉俊議員
的議案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

黃國健議員 ： 主席 ， 我想代表工聯會發表我們的看法 。 第一 ， 我們認
為今天這項議案其實沒有必要討論，因為提出議案的議員本身也知道
這是不能通過，所以事先表明會投反對票。那麼我們為何要煞有介事
地辯論此事 ？ 其實，這是關乎應否遵守立法會的《 議事規則 》和先例
個案。在發生梁國雄議員這事件前，詹培忠議員多年前也出現類似情
況，結果被剝奪了議席。那麼是否需要按照規則行事 ？ 經過詳細考慮
後，我們認為應依從先例。立法會應否以此事為鑒，早些訂立較清晰
的標準 ？ 你問我個人的意見是，我其實不認同在上訴期間便剝奪一位

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5820 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

議員的議席，即使議員犯了很大的錯失， 在上訴期間而尚未定罪時 ，
立法會不應動議剝奪其議席。因此，我在這事件上思前想後，最後認
為應依從先例。如果我們不支持和不贊成的話，其實對先例個案的主
角是不公平的，我們是持雙重標準處理事件。有見及此，我們對於今
天這項議案只好投贊成票 。  

  在辯論過程中 ， 很多人提出一個問題 ， 就是今次事件是否涉及很
嚴重的錯誤 ？ 梁國雄議員是否犯了很大的錯誤 ？ 你問我的意見是，正
如剛才陳茂波議員的說法，他一貫以來亦有人說他暴力，這已不單限
於這事件上，我認為他的行為基本來說談不上暴力 ， 只是粗暴而已 。
他雖然在鏡頭前表現得很英勇 ， 但其實很懂得自我保護和節制 。 所
以，我不擔心他會有很暴力的行為，當立法會今次在新大樓編排座位
時 ， 一些同事不願意坐在他旁邊 ， 我並不反對 ， 並願意坐在他旁邊 ，
因為我認為他沒有攻擊力，他不會用暴力傷人，他只不過是表現粗暴
而已。同樣地，我看不到他在今次事件上有蓄意傷人的動機，只不過
是其行為過於粗暴而觸犯法例。 當然，觸犯了法例也應受法律制裁 ，
亦應受到懲罰 。  

  然而 ， 在今次立法會的辯論中 ， 我相當不認同一點 ， 有很多泛民
議員彷彿把梁國雄議員這事件形容為英勇行為、英雄的典範，因為他
沒有誠信問題，不是為了私利而只是反抗建制。 請問是否沒有私利 、
沒有誠信問題、反抗建制便可以成為英雄的典範 ？ 是否我們設定一個
目標，認為目標正確，在試圖達到這目標的過程中可以不擇手段地爭
取 ？ 至於這目標是否正確，全是個人的判斷，是不同價值觀的判斷 。
如果認為目標正確便可不擇手段去爭取，不惜觸犯法例去爭取的話 ，
試問社會是否可以容忍或認同這種行為 ？ 如果這理據成立的話，對於
現時中東的所謂聖戰者，他們也是為了自己的信念去抗爭，也認為自
己的目標很正確，他們可能為了自己的宗教、民族和國家爭取一些東
西 ， 使用一些很極端和恐怖的手段 ， 那麼他們的行為也正確嗎 ？  

  因此 ， 我認為目標正確並不代表我們可以不擇手段 ， 通過觸犯法
例達到或爭取自己的目標。我認為這件事雖然談不上暴力，只涉及粗
暴的行為， 但既然法庭已作判決， 我們只能按照現時立法會的先例 、
現時法庭的判決來行事。 我再重申一次， 希望我們可以這事件為鑒 ，
想想立法會是否可以加快訂定清晰的標準，即使今屆不能完成，下屆
也要繼續討論在哪些情況下議員觸犯法例應被取消議席，否則一時引
用標準表示議員犯事沒有問題，另一時卻以另一標準說另一位議員犯
事是有問題的。這樣會給公眾一個非常壞的印象，感到立法會是自設

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5821

定標準來自我解說，以不同的標準來做事。由於親疏有別、黨同伐異，
於是不羣不黨的詹培忠議員便受罰，有一羣泛民議員在背後保護的梁
國雄議員卻可以不用受罰。雖然我知道今天這項議案肯定不能通過 ，
但我們也想表達一下自己的意見。工聯會認為，由於有先例可援，我
們會按照此例行事 ， 支持這項議案 。 多謝主席 。  

陳鑑林議員 ： 主席 ， 昨天和今天都聽到很多議員就着這議案發表意
見。我想有些人也許善忘，如果我們再重溫當時的一些片段，大家便
會對那件事記憶猶新 。  

  在去年 9月 1日，政制及內地事務局在尖沙咀科學館舉行替補機制
諮詢會。梁國雄議員等三十多人，強闖諮詢會會場，其間玻璃門門柄
被扯脫，梁國雄議員以武力破壞木門的鎖頭，各人衝上講台時，踢跌
多個花盆 ， 會場非常混亂 ， 論壇亦被迫腰斬 。  

  暴徒衝入會場後 ， 與早已進入會場的部分滋事份子裏應外合 ， 一
起衝上講台 ， 更聲稱已成功攻佔會場 ， 並舉行所謂 “真正的諮詢 ”。 他
們不但不守秩序，更不斷叫囂，破壞在場的擺設，有人掃跌桌上的擴
音設備，更有人將台前花盆推倒，有人不斷向工作人員擲物。連出席
論壇的市民亦成為暴徒攻擊的對象，有年輕的暴徒推撞在場的長者 ，
更趕走部分出席論壇的市民 ， 場面極度混亂 。  

  大家試想現場市民的心情 ： 先是聽到滋事份子在場外叫囂 ， 還有
一下接一下的撞門聲，不知道將會發生甚麼事情，大家可以想像當時
那種恐懼的心情。然後一羣人猛衝進來，在狹窄的通道上，有示威者、
保安人員 、 工作人員 ， 還有正在採訪的記者 。 這種場面一片混亂 ， 言
語對罵加上肢體碰撞，可以想像到現場觀眾的恐慌心情。他們的行為
已嚴重擾亂了公共秩序，並對他人的安全造成威脅。難怪市民將這樣
的行為形容為 “暴行” ， 將滋事份子形容為 “暴徒 ”。 當天也有保安人員
被一個戴着 “V煞 ”面具的暴徒 “叉 ”着頸項 ， 差不多受傷 ， 他表示當時
很害怕 。 這些情況大家應該仍記得 。  

  事件發生後 ， 香港市民 、 社會各界紛紛表示強烈譴責 。 當時的民
意調查顯示，市民普遍譴責衝擊科學館的事件，反映市民普遍唾棄這
種激進抗爭行為。更有市民和團體登報、上街遊行，表達社會不能容
忍暴力行為，示威者的粗暴行為扭曲了香港的核心價值，剝奪市民和
平表達意見的權利 ， 更有市民強烈要求警方追查及懲處示威份子 。  

 
 
 
 
 
 
 
5822 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  梁國雄議員一直辯稱 ， 他們的行動是公民抗命 、 為民發聲 。 他們
搖旗吶喊 “為民主 ， 爭取自由 ”。 西方有關民主最有名的一句是 ： “我
雖然不同意你的意見 ， 但誓死保衞你發表自己意見的自由 ”。 然而 ，
梁國雄議員和本會的一羣泛民議員，慣用一種非常獨裁的方式來爭取
他們所謂的 “民主自由 ”， 為抗命無視法紀 、 無視他人的人身安全 。 正
是他們的這種暴行 ， 剝奪了其他市民的表達自由 。 法官判刑時亦表
示，被告行使自己的表達權利時，亦應顧及論壇觀眾的基本權利，市
民可能會因此而擔心出席公眾活動時的人身安全，甚至對這些活動卻
步 ， 令社會倒退 ， 影響深遠 。 用暴力限制別人表達的權利 ， 其實便是
對民主的踐踏 。 我不明白這些人為何會有資格談民主 、 自由 。  

  市民對這些暴力抗爭的行為極之不滿 ， 已經不是一兩天的事 。 社
民連和人民力量的議員加入議會以來，將街頭抗爭的暴力行為帶進議
會 ， 扔香蕉 、 扔雞蛋 、 扔蕃茄 、 掃檯等時有發生 。 身為立法會議員 ，
置立法會尊嚴和議事殿堂的紀律於不顧，多次以暴力和無賴方式干擾
立法會的議事程序而被驅逐出會場後，他們仍然不服，繼續叫囂。他
們的行為，不但影響了立法會的整體形象，更破壞了立法會強調的理
性議事精神 。  

  社民連和人民力量利用立法會議員的平台，煽動更多民眾參加有
暴力及衝擊性的示威遊行，反政改、反高鐵、反預算案、反遞補機制 、
圍攻立法會 、 衝擊中聯辦 、 撞傷曾特首 、 與警員抗衡 、 霸佔道路 、 癱
瘓交通，示威者的粗暴行為不斷升級。市民都擔心，暴民政治發展下
去 ， 會對正常社會秩序帶來衝擊 ， 成為香港政治生態的 “腫瘤 ”。 有不
少父母擔心，暴力示威環境會影響下一代的成長，讓年輕人以為只要
夠惡，便可以解決問題。有更多市民認為，香港由一個小漁村發展到
今天一個相當繁榮的國際都會，成功的因素是市民的勤奮拼搏、和諧
穩定的社會氣氛，以及遵行法治的基本精神。香港人從來都對文明的
稱號感到自豪，這樣的暴力事件已破壞了香港人的形象 。 總體而言 ，
香港市民不能容忍暴力衝突 、 暴力抗爭 。  

  市民的態度是明確的 、 一致的 。 相反 ， 在立法會會議廳內的泛民
議員對於暴力行為的態度 ， 卻是反覆無常的 ， 一時譴責一切衝擊行
為 ， 一時又為衝擊行為辯護 ， 甚至封他們為 “民主鬥士 ”， 將他們的暴
力行徑美化為 “正義抗爭 ”。很明顯，他們對這些暴力行為的態度是基
於自己的政治利益，而非基於公眾利益。如果衝擊的對象是他們，他
們便譴責；如果衝擊的對象是中央政府或特區政府，這些行為有助增
加他們的政治資本，他們便縱容。從今天議事堂內的辯論，大家可以
看到泛民如何捍衞理性 、 和平 、 民主 、 非暴力這些香港的核心價值 。

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5823

對於暴力政治究竟有甚麼態度 ， 理性 、 和平 、 公義 、 民主只不過是泛
民議員的口號而已 ， 借民主 、 公義之名義施行暴力 ， 破壞社會安寧 ，
剝奪他人履行民主 、 公義的權利 ， 極其量只能稱得上是偽民主派 。  

  梁國雄議員在議事堂內及一些社會行動中的暴力行為，早已令社
會反感。我們在議事規則委員會亦曾多番討論，有議員甚至將責任歸
咎於大會主席在主持會議秩序時過於寬鬆，導致梁議員變本加厲。議
會內有眾多議員要求加強《 議事規則 》對議員行為的規管，即使今天
聽到的一些意見，譬如余若薇議員表示我們不能接受最輕微的暴力行
為，他們也要求主席嚴格執行會議秩序，亦不同意在議事堂內行使暴
力 。 但是 ， 有時候我們要以容忍的態度面對這種惡行 ， 因為《 議事規
則 》沒有詳細說明如何對付這些變本加厲的議會暴力。在這方面，《 議
事規則 》的原意是議員的行為應該是理性守法的，可惜的是，這種善
意被曲解為縱容違法 ， 可肆無忌憚地踐踏議會的法紀 。  

  公民黨的議員當天說詹培忠議員是因為誠信問題而被判監，而今
天梁國雄議員並不涉及個人利益，因而不應被褫奪議席。一方面說絕
對不能接受最輕微的暴力行為，另一方面又為梁議員的暴力行為塗脂
抹粉 ， 提供很多動聽的理由 。 我們覺得這是偷換概念 ， 誤導市民 。 梁
國雄議員經常作公義民主暴力抗爭，法院從未因此施以刑責。今次梁
國雄議員是因在公眾聚會中作出擾亂秩序行為而被判刑的 。  

  何俊仁議員刻意為梁國雄議員的惡劣行為辯解，說他並非為私利
而行事，罪不至被罷免。但是，他另一方面表示要堅持理性、非暴力 ，
不贊同以暴力表達意見 ， 自相矛盾 。 張文光議員今天亦說過同樣的
話，他對梁國雄議員和黃毓民議員過去掃檯的行為非常反感，但他今
天的言論， 顯然同樣縱容他們。馮檢基議員昨天說出了一番心底話 ，
他的支持者罵他不應與梁國雄議員一起拍照，你看，與梁議員一起拍
照也不行，可見市民對這種暴力行為的代表人物是深惡痛絕的。馮檢
基議員昨天很慘，他苦口婆心地叫梁國雄議員不要走得那麼快、不要
走得那麼遠，事實上，他們很反對這一類行為。但是，到投票的時候 ，
他卻不敢投支持票。梁國雄議員之所以會肆無忌憚，越來越粗暴，顯
然是泛民主派縱容包庇所致 。  

  今天這項議案之所以能成立 ， 是因為梁國雄議員犯下刑事罪行 ，
被法官判處監禁兩個月。事件源於 2009年的一場鬧劇，一場不必要的
“五區公投 ”，市民廣泛反對浪費公帑的任意辭職行為，強烈要求政府
堵塞漏洞。政府為替補機制進行公眾諮詢，本來是體現民主的一個程
序，任何人無論對替補機制有甚麼不同的意見，都可以理直氣壯地提

 
 
 
 
 
5824 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

出來，根本不用暴力衝擊會場。如果我們都尊重法院的判決，信守法
治精神，便不應該說這項議案是要排除異己、作政治審判，更不應把
梁國雄議員與聖雄甘地及昂山素姬相比，這一比委實是污辱了甘地 、
污辱了昂山素姬 。  

  多謝主席 。  

潘佩璆議員：主席，黃國健議員剛才已在此表達工聯會的立場，我也
想在此就這件事表達一些個人觀感，因為對於議會裏及社會上近期發
生的一些衝擊事件 ， 我的確有些看法 。  

  我個人對梁國雄議員的印象是一位有創意的政治人物。在我的印
象中，他應該是首位透過 “抬棺材 ”來表達政治見解的人，如果我記錯
了 ， 或許其他議員可以指正 。  

  在 2004年 ， 他晉身議會成為議員 。 在議會裏 ， 他依然透過吶喊 、
違抗《 議事規則 》， 以及使用各種諷刺性的道具來表達他的政見 。 我
認識很多反對他的人 ， 他們常說梁國雄議員總是在會議開始時 “搞搞
震 ”， 迫使主席驅逐他離場 ， 好讓他可以大搖大擺地離開會議廳 ， 然
後去 “蒲吧 ”或寫 “波經 ”， 總之是快點兒 “收工 ”， 別阻礙他 “搵真銀 ”。
然而，我仔細觀察，發覺梁國雄議員的表達方式也頗別開生面，很多
時都很有創意 ， 我覺得在某程度上 ， 這些也是一種行為藝術 。  

  以行動來表達理念是有其好處的 ， 因為很直接 ， 信息很鮮明 。 在
香港這個繁忙的社會，這不失為一種有效的傳遞信息方法。所表達的
信息，要使繁忙的香港人一看便明白並產生共鳴 ， 也不是容易的事 。
我偶爾留意梁國雄議員所使用的道具 ， 也是花了頗多心思設計出來
的 。 

  當然 ， 梁國雄議員的行動未必每次也有感染力 ， 但無可否認 ， 我
覺得他是自成一派的，也有其 “粉絲” 及支持者，而據我瞭解，這些 “粉
絲 ”及支持者更未必局限於某個年齡或社會階層 。  

  不過 ， 我想問大家有否注意到 ， 在上屆議會中 ， “長毛 ”  ⎯⎯  或
許讓我這樣稱呼他   ⎯⎯  表達的手法不怎麼暴力，像黃國健議員剛才
所說，只是比較粗暴一點，而且，我覺得很多時候基本上是點到即止
的 。 我看到 “長毛 ”與當時的主席 “范太” 在議會裏的互動 ， 其實有時候
也頗有趣，大家好像有點默契。在這種情況下，當時社會上亦沒有反
對的聲音 ， 認為這種做法不妥當 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5825

  但是 ， 說句粗俗的話 ， 正所謂 “鼻屎好食 ， 挖穿鼻囊 ”。 “長毛 ”成
功 “上位 ”， 成為了公屋富戶後 ， 啟發了一些有志從政者的靈感 ， 這些
受其啟發的人開始走同樣的路線。踏入這屆立法會，議會裏遂多了數
把吶喊 、 吼叫的聲音 ， 亦多了議員以衝擊議會秩序來表達政見 。  

  議會本來是一個競爭激烈的地方，當大家在爭奪同一羣支持者或
選民 ， 自然會 “鬥激” 、 “鬥惡” 及 “鬥出位 ”。 人們開始覺得暴力的宣示
方式就像嗜辣   ⎯⎯  吃得太多辣的食物，便會覺得不夠辣，想吃更辣
的辣椒   ⎯⎯  暴力的成分遂開始升級，而且開始傷及無辜。在此，我
要再次為立法會保安組的同事說句公道話，在這數年間，確實有人為
了制止這數名議員的衝擊行為而受傷 。  

  這種暴力的 “真人 show”，每星期透過電視及其他媒體直達社會每
個角落，進入每個家庭。在席很多議員的個人魅力及知名度，令衝擊
的行為成為看起來合理、合法的做法，成為了一些青少年模仿的對象。 

  因此 ， 難怪社會裏開始有一部分對社會 、 對建制不滿意的人認
為 ， 不使用衝擊手段 ， 便沒有人會理會他們的訴求 。 於是 ， 他們開始
提出要求，要求他們的偶像帶領他們一起衝擊建制。當衝擊行為的暴
力程度不斷增加 ， 觸犯刑事是遲早必然會發生的 。  

  受法律制裁以至被判刑 ， 是 “長毛” 等人及其他數位議員這種議政
方式的一種風險，梁國雄議員今次最終被判監。在今次衝擊替補機制
諮詢會的事件中，“長毛 ”的角色究竟是甚麼 ？ 法官在判詞裏很清楚指
出 ， 第一被告 (指的是梁國雄議員 )強行進入會議廳之後的行為 ， 包括
在其他人擾攘造成紛亂的情況下，他登上台發言，作出號召，發出指
令，而其他人跟從等，這些行為顯示他即使不是首領，也最低限度是
領導者之一 。 可見梁國雄議員在這事件裏扮演了一個重要角色 。  

  謝偉俊議員今天提出啟動 《 議事規則 》 第49B(1) 條 ， 我覺得是正
確的做法 。回看《 基本法 》第七十九 (六 )條 ，該條訂明 ，議員“在香港
特別行政區區內或區外被判犯有刑事罪行，判處監禁一個月以上，並
經立法會出席會議的議員三分之二通過解除其職務 ”，即會 “喪失立法
會議員的資格 ”。  

  黃國健議員剛才也說得很清楚 ， 我們考慮到在 1998年 ， 詹培忠議
員也曾因同一項《 基本法 》條文及同一項《 議事規則 》條文而被褫奪
其議員的資格 ， 當時的處境是相似的 ， 也是在進行上訴 。 所以 ， 我們  
今天考慮的梁國雄議員個案，與當年詹培忠議員的個案是一樣的，兩

 
 
 
 
 
 
 
5826 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

者都符合啟動第 49B(1) 條的先決條件 ： 第一 ， 在香港法院被判處監
禁 ； 及第二 ， 刑期為 1個月以上 ， 超過了 1個月的門檻 。  

  議會當年所作的決定 ， 吳靄儀議員昨天也說得很清楚 ， 如果我們
今天再以同一條文應用於梁國雄議員身上，我看不到有甚麼理由要背
離當天我們就詹培忠議員個案所作的投票決定。我認為，我們作為一
個議會 ， 不應該前後不一 ， 不可以因人而有別 ， 否則 ， 本會還有甚麼
信用可言呢 ？  

  詹培忠議員昨天真的很 “勞氣 ”， 我覺得他是真情流露 。 我覺得他
並不是氣惱當年因入獄而被免職，而是氣惱為何有這麼多議員會厚此
薄彼 、 前後不一 ， 處事 “大細超 ”至如斯程度 。 有人認為梁國雄議員的
個案是有分別的，說他並非為了個人利益，而是為了人權、法治和民
主等理念，他是為公眾做事，不涉及個人利益，法官也是那樣判決的。 

  不過 ， 我覺得這種說法有點兒牽強 ， 我並不同意 。 梁國雄議員是
全職的直選議員，他就政治議題表達意見可說是其工作的一部分，也
可以視作為其將來的政治生涯累積資本。事實上，梁國雄議員從當年
的街頭鬥士，糾合夥伴，以行動衝擊建制，直至今天成為議事堂上的
議員 ， 這個進程 、 這個人生階梯正好說明這一點 。  

  第二 ， 違法便是違法 ， 剛才已有多位議員論述了 ， 我們不能以目
的作為辯護 。 關於這點 ， 法官的判詞也有很詳細的論述 。 當中提到 ，
當社會有人權法，我們要尊重言論自由，這些因素可以作為判決時的
考慮，但其凌駕性是不適用於刑事法例的，因為社會畢竟需要有刑事
法例來維持基本秩序 。  

  也有人以刑期的長短作為辯解，指梁國雄議員的刑期較詹培忠議
員短 ， 因此不應被免職 。 但是 ， 我在此想說 ， 《 基本法 》 已定下了 1
個月的界線，我們在考慮本案時，有甚麼依據來改動這條界線呢 ？ 如
果議會認為這條界線不應該定於兩個月，我們為何不把那界線定於兩
年 、3 年呢 ？ 這是說不通的 ， 是沒有邏輯依據的 。  

  以形勢來看 ， 這項議案今天一定無法獲得通過 ， 這是政治現實 。
我剛才表示歡迎謝偉俊議員提出這項議案，但他又預告會投反對票 ，
我對這種做法實在覺得反感 。 誠然 ， 謝偉俊議員並不是第一次這樣
做 ， 但這種 “以自己右手打斷自己左手 ”的做法 ， 實在相當令人側目 ，
除了能吸引別人的眼球轉動外，我實在看不到這種做法的邏輯何在 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5827

  如果謝議員真的只想討論梁國雄議員應否根據第 49B(1) 條被免
職 ， 而他又認為梁議員不應該被免職 ， 其議案的措辭可以是“ 本會反
對啟動第 49B(1)條來免除梁國雄議員的職務 ”， 他提出這樣的議案亦
行，我們同樣可以進行討論，何必要用 “以自己的矛來攻自己的盾 ”的
方法來表達呢 ？ 不過，我留意到這種左右手互搏的做法，也是謝議員
的獨家專利 ， 是他的 “招牌菜 ”。 至於其他議員 ， 我希望大家能放下黨
派的成見 ， 按事實與道理投票 。  

  我們昨天在這議事堂裏討論關於甘乃威議員的譴責議案，我個人
拋開了門戶之見，就甘乃威議員的工作表現，作出了我認為是正面的
評價。我今天也想在此呼籲各位同事想想，在這個問題上，我們是否
應該向社會大眾傳達 “ 立法會議員是尊重法律精神和處事公正無私
的 ”的信息呢 ？  

  我謹此陳辭 。  

何秀蘭議員 ： 我們今天在辯論一個罷免程序 ， 是引用《 基本法 》第七
十九( 六 )條剝奪一位議員的職位的程序 ， 這其實需要非常嚴肅認真地
處理 ， 因為有關的表決結果可能會推翻很多市民在選舉中的投票決
定 。 所以 ， 作出考慮的過程一定要以事實為基礎 ， 亦必須合乎公義 。 

  但是 ， 議會今天的表現 ， 整體而言並不合格 。 幸好根據第七十九
(六 )條的規定 ， 只要有關鍵少數議員的支持 ， 便可以維護這個系統 ，
因為必須有超過三分之二出席議員的支持，才可剝奪議員的資格。然
而，如議會內有過半數議員不能基於事實和公義作出這個決定，議會
便要認真反省 ， 市民也應認真看清整個過程 。  

  第七十九 (六 )條的重點不僅在於判刑的長短 ， 其背後還訂有一個
程序，那便是必須獲得超過三分之二出席議員的贊成，才可罷免議案
所針對的議員。在這超過三分之二或關鍵三分之一的議員當中，其實
每一位均須就這件事作出一項政治決定，有必要詳細考慮整件事情 。
所以，我們曾在 1998年作出詳細的討論，而今天亦需要有這樣的討論。 

  為何在第七十九 (六 )條的背後有需要訂定一個進行討論的過程 ，
再經議會以表決過程作出決定，而並非單憑刑期的長短來決定罷免有
關的議員 ？ 我曾向資深大律師李柱銘先生作出瞭解 ， 因他是當年的
《 基本法 》草委 ， 有份草擬《 基本法 》。 他告訴我其實他當時已很擔
心特區政府會引用惡法 ， 對代表公眾利益 ， 爭取民主的議員作出判

 
 
 
 
 
 
 
 
5828 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

刑。他很擔心特區政府會以言入罪或根據其他一些現行法例作出政治
性、選擇性檢控，很輕易地判處超過 1個月刑期，然後罷免有關議員 。
所以，他們當天堅持要訂明有超過三分之二出席議員支持，才可完成
整個罷免程序 。  

  其實在香港法例中 ， 可被判刑超過 1個月以上的罪行有如恆河沙
數。任何人如亂拋垃圾，兼且在過程中不與警務人員合作，亦有可能
會被判刑 1個月以上 。 此外 ， 特區政府近兩年很喜歡引用 《 侵害人身
罪條例 》第 36(b)條，對參與和平集會的示威人士控以襲警的罪名，指
控他們“ 襲擊 、 抗拒或故意阻撓在正當執行職務的任何警務人員或在
協助該警務人員的人” 。 如有任何抗拒或拒捕行為 ， 將可最高被判監
禁兩年 。  

  我們不乏這方面的例子，例如2007 年進行保衞皇后碼頭的行動期
間 ， 有兩名市民被警方引用《 侵害人身罪條例 》控以襲警罪名 ， 並分
別被判監禁 2至 4個月。但是，我當時在現場目擊整個拘捕過程，發現
這兩位市民被警察抓住，要把他們抬離現場時，只要在過程中作出掙
扎也可被控以襲警之罪，而被判刑 2至 4個月。如果他倆是議員，如果
第七十九 (六 )條所訂程序將自動啟動 ， 只要作出這類很輕微的罪行且
被判刑，便可被罷免議員職務，完全推翻市民在選舉中的決定。所以，
這是行不通的，我們必須在背後就整件事情作出全面的考慮，而不能
單看刑期的長短 。  

  今次事件的詳情又如何 ？ 根據法庭紀錄，梁國雄議員被控毀壞公
物，作出擾亂秩序的行為。在香港法例之下，毀壞公物的人須承擔刑
事法律責任，我相信梁國雄議員亦甘願服刑。因為按有關法例，一旦
被發現損壞了那一扇門 ， 便要負上法律責任 。  

  除此之外 ， 他還需要承擔政治責任 ， 當中包括捍衞市民的投票權
利和表達意見的權利，這亦間接引致在座多位議員須在今天作出一項
政治決定。我的考慮重點是梁國雄議員在事件中並無私利，並無誠信
問題，而且已善盡直選議員的責任，保障市民的投票權利。基於這一
點 ， 我反對罷免梁國雄議員 。  

  我要在此就一些字義和概念作出澄清 。 有很多議員提出要和平 、
理性 、 非暴力 ， 他們當然認為梁國雄議員非常暴力 ， 而且不和平 、 欠
理性。但是，究竟何謂和平甚至和諧 ？ 所謂和平，是否就要攀附權勢，
當掌權的人提出不合理的看法或要求落實不公義的措施，訂立不符合
人民利益的惡法時也勉強接受，才稱得上和平 ？ 是否眼看出現不公義
的事情時也要唯唯諾諾 ， 才可稱之為和諧 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5829

  主席 ， 我當然反對這種概念 ， 但建制派的議員似乎認為 ， 和平等
於不得提出反對或異議 ， 他們反過來要以這種方式鞏固制度上的暴
力。在整件事情中，政府其實是以非常粗暴的方式，剝奪市民在補選
中的投票權。當然，掌權的人並無需要親自直接行使暴力，他只要向
議會提出這些政策措施，便不單可奪走市民的投票權，甚至是收地強
拍、奪人家園、奪人生計這些非常暴力的法例，也可以在議會內獲得
通過 。 我們曾指出這種行為可稱為 “制度暴力 ”， 而制度暴力的施行 ，
只不過是由很多披上人形外衣的人作出一些極為粗暴且有違公義的
行為 ， 這種無異於為虎作倀的行為 ， 我們不應接受 。  

  可是 ， 由於大家無須親自奪人家園 ， 奪人耕地 ， 亦無須直接跑到
票站門外搶奪市民的選票 ， 只要當權者設有執法部門及訂有整套程
序 ， 可代表他們行使這種暴力 ， 大家便可以披上和平 、 理性的外衣 ，
神閒氣定地在此說出種種歪理，忽視事實，甚至表決進行這些暴力行
為 。 

  政府一方面動用文官 ， 利用程序 、 制度來大規模奪走市民的權
利，進行這種暴力行為，另一方面則派出武官，由警隊以武力鎮壓市
民表達意見的權利，搶奪市民的投票權利，並且在過程中以武力甚至
是暴力對付市民。然而，議會內的大多數議員不單將這種暴力行為合
理化，甚至以自己的一票將這些暴力行為合法化。這種為虎作倀的行
為無須有任何肢體衝突，因為自然有警隊代勞，而警隊在打壓不同意
見和聲音的過程中所使用的暴力，我不僅親自目睹，而且有第一身的
經驗 。  

  記得在 1996年，我親眼目睹一名身形比我還要嬌小的女學生站在
入境事務大樓一個所有人也可出入的大堂中 ， 有警務人員要求她離
開，她沒有依從。六名軍裝警務人員隨之走近以武力對付她，當中有
男有女。這個小女孩比我還要矮兩吋，看起來還要比我輕 10磅，但竟
有 6名軍裝警務人員走近以手銬束着她雙手 ， 向她 “叉喉 ”、 “封鼻 ”，
然後控告她襲警 。 一個比我還要嬌小的女孩子竟可在這種情況下對 6
名軍裝人員進行人身襲擊 ？ 當真不可思議 ， 但法院卻判處她罪名成
立 ， 罰款 8,000元 ， 這不就是制度暴力嗎 ？ 何須文官下手 ， 自有警隊
代勞。及後要施行甚麼法例，又或我們有意就這些法例作出修訂時 ，
自然有制度作出蔭庇，有建制派議員表決護航。這就是制度暴力，市
民只是被迫作出反抗 。  

  議會本來有責任彰顯公義，但我們的議會今天不但不能做到這一
點，甚至連基於事實進行辯論和表決也做不到。剛才有很多議員把當

 
 
 
 
 
5830 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

天在香港科學館內很多其他人士的行為，也一併算到梁國雄議員的頭
上。即使不翻閱法院紀錄，只觀看電視片段，也沒有可能指稱梁國雄
議員當天曾作出傷害他人人身安全的行為。梁國雄議員當天的確有毀
壞公物，這是鐵一般的事實，他亦甘願承擔法律責任，被監禁 2個月 。
我們今天需要考慮的 ， 正是他被判處超過 1個月的刑期 ， 是否值得我
們罷免他的職務 。 但是 ， 今天有不少議員 ， 不知道是有心還是無意 ，
竟將其他人士的行為一併算到梁國雄議員的頭上，令聆聽議會辯論過
程的人和將來閱讀會議紀錄的人產生錯覺，以為梁國雄議員當天曾對
他人進行人身襲擊 ， 這是不符事實的說法 。 如在議會內提出這種說
法 ， 又或以這種說辭誤導公眾 ， 這個議會便不合格 。  

  陳鑑林議員剛才指稱民主派議員為暴力行為塗脂抹粉，聲稱正因
為我們護短，所以梁國雄議員及其他部分議員才會肆無忌憚，行為越
見粗暴 。 其實 ， 只要把語句中的名詞更換過來 ， 我們也可以說 ， 今天
的特區政府之所以能夠如此肆無忌憚，以越見粗暴的手法剝奪市民的
權利，其實是拜建制派議員在議會內表決支持所賜 ， 對於此一事實 ，
香港市民亦要認清 。  

  以香港社會現時的情況而言 ， 要維護公民權利和政治權利 ， 可說
是越來越艱難和險峻。民主派議員今天能在此守住三分之一的關鍵少
數，但我不知道將來還可否做到。我們眼看中聯辦干預選舉，也揭發
了很多種票行為，在即將來臨的新一屆議會選舉中，我們是否還有能
力可守住此一關鍵少數以保障市民的權利 ， (計時器響起). 

主席： 何議員 ， 你的發言時限到了 。  

何秀蘭議員： .將有賴市民的合力支持 。  

主席： 是否有其他議員要發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：梁國雄議員向我提出要求，容許他再次發言。根據《 議事規則 》
第 38條 ， 議員就每項議題發言不得多於一次 ， 但有若干情況則屬例
外 ， 第 38(1)(g) 條所訂的 “ 獲立法會主席許可 ” 便是其中一個例外情

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5831

況 ， 議員會獲准發言多於一次 。 在我考慮是否行使第 38(1)(g)條賦予
我的這項權力時，我翻查了議事規則委員會就有關問題所作的討論和
決定 。 在 1998-1999年度 ， 本會的議事規則委員會曾經討論如何處理
好像今天這項按照 《 基本法 》 第七十九 (六 )條提出的議案 。  

  議事規則委員會於 1998年 8月 13日曾發出一份諮詢文件 ， 題為“ 實
施 《 基本法 》 第七十九 (六 )條的程序安排 ”， 當中的第 24段指出 ： “至
於有關議員” 即是有關的議案提出要解除其職務的那位議員 “ 委員會
委員普遍認為若他能出席會議，便應與出席會議的其他議員一樣獲准
發言。若該位議員提出如此要求，立法會主席可准許其在所有其他議
員發言之後 、 議案動議人答辯之前 ， 再度發言 ”。 這是諮詢文件所寫
的內容 。  

  經徵詢議員的意見後 ， 議事規則委員會就這個問題再進行討論 ，
並作出了一些決定。議事規則委員會於 1998年 9月發表了題為 “關於實
施《 基本法 》第七十九 (六 )條的程序安排報告書 ”，當中第3.15 段指出：
“鑑於有關議案的效力嚴厲 ， 委員會傾向容許有關議員有充分機會發
言 。 由於規則第 36(5)及 38條已訂有規定 ， 讓立法會主席給予例外批
准 ， 委員會認為無需修改現行規則 ”。  

  如果這段文字的含義尚不夠清楚，我們可以再看議事規則委員會
1998年 7月至1999 年 4月的工作進度報告，當中有更清晰的說法。報告
第 2.64段所說的是根據 《 基本法 》 第七十九 (七 )條動議的議案 。 我們
昨天曾辯論另一項按照 《 基本法 》 第七十九 (七 )條動議譴責議員的議
案 ， 即根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議的議案 。 但是 ， 該段內容
亦有提及根據 《 基本法 》 第七十九 (六 )條動議的議案 ， 所以我現在讀
出該段所寫的文字 ：“ 在恢復進行辯論期間 ， 所有議員包括被指控的
議員，均可就議案發言。被指控的議員若提出要求，應獲准發言多於
一次，情況就如根據《 基本法 》第七十九 (六 )條動議的議案 ”。我再重
複一次 ： “被指控的議員若提出要求 ， 應獲准發言多於一次 ， 情況就
如根據 《 基本法 》 第七十九 (六 )條動議的議案 ”。  

  鑒於以往議事規則委員會已經進行了這些討論並作出決定，我決
定按照 《 議事規則 》 第 38(1)(g)條 ， 批准梁國雄議員在謝偉俊議員發
言答辯前 ， 再發言一次 。 不過 ， 在我讓梁國雄議員再次發言前 ， 我想
再問一次 ， 是否有其他在席議員要發言 ？  

詹培忠議員 ： 涉及其他很多同事 ， 談及其他的事 ， 對我很不公平 。 因
此 ， 我要求有多一次發言機會 ， 跟梁國雄議員一樣 。  

 
 
 
 
 
 
 
5832 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

主席：儘管多位議員發言時都有提及詹議員的情況，但我剛才所引述
的議事規則委員會的決定，只適用於這項議案所針對，要解除其立法
會議員職務的那位議員 。  

  詹議員 ， 如果我批准你這項要求 ， 一旦有其他議員覺得在辯論
中，其意見亦被多位其他議員反駁，於是也提出同樣的要求，我便很
難不予以批准 。 所以 ， 詹議員 ， 我不可以批准你這項要求 。  

詹培忠議員： 那麼 ， 你剛才為何要問是否有其他議員要發言 ？  

主席：我問題所指的其他議員，是那些尚未發言的議員，因為按照議
事規則委員會的決定，我是可以批准有關的議員，即梁國雄議員，在
所有其他議員發言後，但在提出這項議案的謝偉俊議員答辯前，再有
一次發言機會 。  

  由於我不想在梁國雄議員再次發言後有其他議員再發言，令我要
再考慮是否讓梁國雄議員再次發言，所以我再問一次，是否有尚未發
言的議員要發言 ？ 如果沒有 ， 我現在請梁國雄議員再次發言 。  

梁國雄議員：我聽了很多議員就我的問題發言，而雖然劉江華議員今
早不在席，但他已相當清楚地說出了民建聯的意見。第一，他引述了
法官的說話 ， 但他只引述了其中一段 ， 但沒有引述另一段 。 其實 ， 法
官的說法是相當清楚的，我現在引述判詞的第 24頁 (我引述 )：“經小心
考慮後，第一及第四項刑事毀壞控罪 ”.對不起，第 24頁應該是：“遞
補機制涉及香港每一名市民之基本權利，影響深遠，而爭議亦到達深
層次社會矛盾的說法。本席亦理解所謂進入者的憂慮，論壇場數嚴重
不足 ， 缺乏廣泛性 ， 所以把握最後機會 ， 強行進入表達訴求 。 特別是
第一被告人，由於他先前的一些作為，引致政府推出替補機制，他當
然極為關注。本席亦明白到一些社運人士會較為熱血及激烈，但他們
畢竟都是關注社會問題，而在本案中的每一名被告人並無個人私利 。
本席認為市民在論壇中表達意見 ， 民選立法會議員有責任替市民發
聲 ， 明日社會主人翁的學生關心政事等 ， 實屬社會之福 。 再者 ，《 基
本法 》及人權法中保障言論自由及示威權利，在崇尚法治自由的香港
社會中，在眾多港人的價值觀中，那些權利有很高地位。”(引述完畢 )
其實，這已經解答了問題。法官表示   ⎯⎯  我不知道他是否正確，而
我亦正在上訴   ⎯⎯  他說要重判，這是他的意見，他要重判是他的意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5833

見，但他已指出並無私利，是社會之福，這不是已經回答你的問題嗎 ？
為何你在引述時卻是引喻不倫呢 ？  

  大家必須明白 ， 這裏不是法庭 ， 而是正在處理一個問題 ， 就是當
一名議員因觸犯刑事罪行而被判刑超過 1個月時 ， 應否解除其職務 。
這當然是政治判斷，但我在昨天反駁民建聯時並沒有清楚說明有關問
題，而第一個便是政治倫理問題。很多人認為政治是黨派政治，那麼
政治倫理是甚麼呢 ？ 是政治良知的體現 。 政治良知的體現又是甚麼
呢 ？ 第一，你認為那名犯事議員所反對的是否一些不公義的事情 ？ 這
是法治的起點。很簡單，我在此已不知說過多少次，曾德成局長是百
分之四百的政治犯，原因很簡單， 他當年派發傳單反對殖民地統治 ，
他還不是政治犯嗎 ？ 你們是否認為曾觸犯港英法例的曾德成局長不
應該當局長呢 ？ 會否因為他曾觸犯刑事罪行而不讓他當局長呢 ？ 民
建聯是不會贊成的 。 葉國謙議員 ， 請看着我吧 ， 不要再打機了 ， 你會
贊成嗎 ？ 當然不會 ， 對嗎 ？  

  還有一點，既然大家說本會的暴力情況越來越嚴重因而要對我施
以懲戒 ， 那麼為何又不啟動第七十九 (七 )條呢 ？ 行為不檢或違反誓言
而經立法會出席會議的議員三分之二通過譴責者，便應該出局。如果
大家也同意的話，何不直接引用這一條文呢 ？ 葉國謙議員，如果你要
為社會公義出一分力，為何不引用這一條文呢 ？ 這項條文已經存在 ，
而且無須法官作出裁決 。  

主席： 梁議員 ， 請面向主席發言 。  

梁國雄議員： 主席 ， 為何他們不用. 主席 ， 請你告訴你的黨友 ， 他
為何. 

  怎樣呢 ？  

(葉國謙議員站起來 ) 

主席： 葉國謙議員 ， 甚麼問題 ？  

葉國謙議員： 他不斷提及我的名字 ， 我可否回應 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5834 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

主席： 你已經發言了一次 。  

葉國謙議員： 那麼請他不要總是提出問題 ， 要我回答 。  

主席： 請你坐下 。  

梁國雄議員：好，我不用葉國謙議員回答我的問題。為何會是這樣的
呢 ？ 這正好顯示那些全力攻擊其他議員以護短的人的膽怯。為何不引
用第( 七 )項呢 ？ 這說明了即使有半數由小圈子選舉產生並由中聯辦和
共產黨操控的議員坐在這裏充當投票機器及橡皮圖章，但香港民眾的
抵抗力在每次選舉皆擊敗他們。即使我們讓半力，他們也無法在議會
中取得三分之二的絕對大多數。如果無法做到，便不能夠引用這項條
文 。 

  他要成功的話 ， 便得到大陸去 ， 因為大陸有褫奪政治權利的法
例，這樣不就成了嗎 ？ 他大可引入這項法例，好嗎 ？ 凡被判刑者均會
被褫奪政治權利，這樣可行嗎 ？ 是可行的，因為劉少奇便是被終身褫
奪權利 。 他被指為叛徒 、 內奸及公賊 ， 即使翻案也沒有用 。 要褫奪便
褫奪吧 ！ 既然引入了這麼多位人大代表，不妨再引入有關的法例，但
恐怕日後會反過來對付你們呢 ！ 因此，像國內那樣利用法律褫奪別人
的政治權利是行不通的 。  

  其實 ， 我還想起另一件事 。 昨天我過分激動 ， 很多人看罷電視直
播都說我太激動 ， 所以我今天會慢慢說 。 薄熙來的情況更 “頂癮 ”， 他
是不經審判的。黨說他違反黨紀，他便即時消失及被免除職務。不單
重慶市黨委書記一職被免除，連公職也一併失去。只要有這種制度便
行，我便要立即離開。只要拘捕我並說我觸犯甚麼嚴重罪行不就成了
嗎 ？ 然後再引用第 (七 )項 。 

  主席 ， 今天談的是政治倫理 。 政治的選擇當然是根據政治倫理和
政治良知而作出的，但你們的選擇是甚麼呢 ？ 第一 ， 截至現時為止 ，
你們仍堅持替補機制是對的，不諮詢是對的，再諮詢也是對的，而抗
議替補機制的人則無論是在政治倫理或政治良知上都是錯的，結論便
是這樣 。 可是 ， 即使我反對法官的判決 ， 認為是不對的 ， 但法官也只
是說我這樣做應該有罪，但並沒有說我在政治倫理或政治良知上是錯
的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5835

  你們所犯的並不是我所犯的罪 ， 不是一種人為的罪 ， 也不是刑
律，而是一種原罪，就是支持政府可以隨時隨地剝奪一個社會最基本
的權利，即投票選擇政府的權利，一切是由這裏開始的。香港回歸已
有 15年了 ， 根據《 基本法 》的附件一和附件二 ， 香港應已實行全面普
選，但你們阻撓了。到了五區變相公投，每名市民才可以利用一個變
相 、 委屈求存的方法 ， 在沒有公投法的情況下表達他們認為應否在
2012年實行真正一人一票等值的選舉來挑選其領袖、挑選特首，繼而
組織政府，以及選出一個完全由普選產生的立法會。這是起點，是政
治倫理 、 政治良知的起點 。  

  正因如此 ， 你們變得氣急敗壞 ， 還要支持政府剝奪一個普世價值
認為應有並屬於選舉權的一部分，就是普選權。這是政治倫理、政治
良知 ， 並非一般罪行 。 到了今天 ， 在議事堂內 ， 為了要開除我 ， 你仍
然旗幟鮮明地支持這種政治倫理、政治良知。昨天我說你是蒼蠅而我
是鷹 ， 便是這個意思 。  

  有時候 ， 你可能是對的 ， 但你已步入地獄 。 難道你要在地獄談善
良 ， 在煉獄談良知 ？ 這是浮士德 。 你獲借 3天的全能 ， 但卻要出賣靈
魂 。 在這樣的制度下 ， 你今天當然是全能的 ， 浮士德先生 ， 是 3天的
全能啊 ！  

  主席 ， 我不會在此乞求別人的憐憫 。 所有為我辯護或按本身的政
治良知及政治倫理辯護的朋友   ⎯⎯  我不能接受那些人今天沒有說
清楚  ⎯⎯  他們因此而受到攻擊。我有責任告訴那些人，今天他們攻
擊認為不應該解除我的職務的人，其實是在攻擊維護一貫價值，以免
人民最基本的權利，尤其是選擇政府及選擇立法代議士的權利被剝奪
的人 ， 這是不對的 。  

  主席 ， 昨天馮檢基議員說街坊要求他不要跟我拍照 ， 我是理解
的，當議員不是為了跟人拍照。很多人要求跟我拍照，大家在 Facebook
也可以看到，多不勝數，但我不會引以為傲。我來這裏不是為了拍照，
而是要維護在競選時承諾要維護的政治倫理價值。我已說過很多次 ，
爭取普選不是我最終的政治價值 ， 而我更引述了高爾基的一番話 。  

  主席 ， 我知道時間所餘不多 。 我原本不想拿出這塊牌匾 ， 這是數
位在立法會工作的女同學送給我的 。 她們更送了一首詩給我 ， 名為
“The  Road  Not  Taken”， 還有中文譯本 。 這首詩的最後一段是這麼說
的 ： 

 
 
 
 
 
 
5836 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

“多年以後的某個時刻 ，  

  我將寬慰地吐着氣 ，  
  述說這段經歷 。  
  在金黃落葉滿鋪的樹木中 ，  
  眼前兩條小徑蜿蜒 ，  
  而我踏上乏人問津的那條 ，  
  那展開了截然不同的人生 。 ” 

  劉江華議員說我扮英雄及教壞小朋友 ， 實在感謝他 。 我從來沒有
說過我是典範，但我知道首先是要做一個人。至於別人怎麼看我，是
他們的事 。 馬克斯所忠於的格言是 ： “讓人家去說吧 ， 走自己的路 ”。
我無須在此說要做萬世師表，這是你們的事。凡是偽善的人都希望有
人供奉 ， 金日成如是 ， 毛澤東亦如是 ， 他們都是完人 。 我不要這樣 ，
我只想爭取一種最卑微的權力，就是令其他人可以跟我一樣，以一人
一票等值方式選出他們的領袖、政府及立法會，由自己決定命運。我
別無他想 。  

  主席 ， 我聽到有人說我教壞小朋友和學生 。 我教壞他們些甚麼
呢 ？ 我只是教導他們如果任何人以任何理由剝奪他們最基本的權
利 ， 便要跟他說 ： “謝謝 ， 不用了 。 ”按照你們的邏輯 ， 那些火燒趙家
樓的北京大學生便應該被槍斃，而蔡元培也應該是最壞的校長。你還
不趕快譴責蔡元培 ？ 為甚麼要縱容他火燒趙家樓呢 ？ 為甚麼要這樣
做呢 ？  

  主席 ， 讓我再唸一段詩 。 這首詩是郁達夫先生被日本人追捕後所
寫的 ， 那時候他差不多要死了 ：  

“草木風聲勢未安 ， 孤舟惶恐再經灘 。  

  地名末旦埋蹤易 ， 楫指中流轉道難 。  
  天意似將頒大任 ， 微軀何厭忍饑寒 。  
  長歌正氣重來讀 ， 我比前賢路已寬 。 ” 

  就這麼多了 。 我不是賢人 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5837

主席： 謝偉俊議員 ， 你可以發言答辯 。  

謝偉俊議員：主席，我要申報利益，有關案件的第二被告黃洋達先生，
又名“ 皇上 ”， 是由我們的律師行代表的 ， 我們是義務代表他的 ， 但我
從來沒有跟有關的律師討論本案。任何有關的案情或有關本議案的任
何事情 ， 都是以公眾紀錄為出發點 。  

  有些人甚或本會的同事 ， 甚至工聯會兩位同事 ， 剛才也分別問我
為何要提出這項議案 ？ 潘佩璆議員甚至說我最喜歡搞這種事情 。 沒
錯 ， 我很喜歡搞這種事情 ， 因為我覺得如果是原則上有需要做的事
情 ， 其他人不做的時候 ， 我不會因為政治考慮而不做 。  

  主席 ， 我提出這項議案的第一個原因是 ， 有關的程序是一個既定
的程序，目的是要維持本會的公信力。我無須多說，我只須在這裏唸
出吳靄儀議員當年一段關於詹培忠議員事件的慷慨陳辭 ， 這是她在
1998年 8月 5日的內務委員會上的陳辭。吳靄儀議員表示，(我節錄 )“如
有議員被判犯有刑事罪行 ， 判處監禁 1個月以上 ， 便應動議議案 ， 以
褫奪其議員資格，藉此維護立法會的誠信，並確保立法會的運作不受
任何影響。她認為動議有關議案並非可酌情決定的事宜，而且根據《 基
本法 》第七十九 (六 )條，就詹議員的個案動議一事，亦沒有理由拖延。”
當然，她不是本會唯一的代表，但作為公民黨的靈魂，甚至作為很多
公民黨議員背後的領袖 ， 她這發言是可圈可點的 。  

  第二個原因是，這類議案本應理所當然地經內務委員會提出及通
過後，由內務委員會主席代為動議。正如在這項議案之前的關於甘乃
威議員的議案一樣，應由內務委員會主席提出，但這並不等於議員要
贊成，因為這是我們維護立法會公信力應做的事情。不過，今次很遺
憾地，有議員在內務委員會階段已經以各種理由阻止這機會 。 當然 ，
個別議員本身也有自己的政治考慮 ， 但不等於今次不應提出這項議
案 。 

  第三 ， 既然在內務委員會討論過了 ， 為何還要在大會上提出呢 ？
主席，內務委員會歸內務委員會，大會歸大會。很多市民不會留意內
務委員會，但大會提出的議案會有逐字紀錄，會有市民留意細看，也
有一定的意義 。  

  第四 ， 潘佩璆議員問我為何不嘗試提出一項 “不贊成罷免梁國雄
議員” 的議案 ， 因為這樣也可以進行討論 。 其實 ， 很簡單 ， 稍為有經

 
 
 
 
 
 
 
 
5838 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

驗的議員都知道，現在這項議案可以即時提出，只要給予足夠的通知
期便可以進行，但如果我採用潘佩璆議員提出的方法，便要抽籤和等
待，而且可能沒有機會提出。我沒有時間做這些工夫，而這也不符合
本會應該跟進此事的應有責任 。  

  第五 ， 這項議案本身有一定的約束力 。 正如我提出關於彈劾特首
的議案的情況一樣，就是如果有足夠理據便應該這樣做。今次是應該
這樣做的，跟是否贊成是兩回事。稍為有思想層次的議員或市民應可
分辨那分別何在，提出議案本身跟是否贊成，是完全可以分為兩個層
次來看的。正如剛才有同事說過   ⎯⎯  有很多人也誤以為是伏爾泰親
自說的 ， 其實不是 ， 但意思差不多   ⎯⎯  便是 “我完全不贊成你說的
話 ， 但我會誓死捍衞你發言的自由” 。 這完全可以分為兩回事 。 我們
經常以這種 “二元 ”的方法看事情，如果連這種層次也不能達到，我相
信有關議員不應該亦不適合當議員 。  

  主席 ， 我為何認為我會反對今次這項議案呢 ？ 我並非想攪事 ， 而
是每一件事情的確有其原因。第一，今次這宗案件正等候上訴。雖然
我們以往有案例，根據詹培忠議員案件 (HCAL 71/1998)的 KEITH法官
的判詞，上訴或終極的審判並不構成障礙，而且無須等待上訴終結才
進行罷免程序，這絕對是正確的。但是，上訴這個可能性是應該加以
考慮的 。 當然 ， 正如 Mr  Justice  KEITH很清楚地指出 ， 這問題應留待
立法會議員以自己的 good sense來決定 。  

  第二，今次的刑罰是監禁兩個月。不是說我們要計算 .1個月便
是 1個月，為何兩個月又有不同 ？ 那麼，1年又如何 ？ 兩年又如何 ？ 我
不是這樣的意思，主席。重點是當刑期越短，我們要考慮的因素便越
大。正如在上訴期間，為何有時候會批准保釋但有時候卻不批准呢 ？
其中一個考慮原因是究竟刑期有多長。如果刑期短的話，很可能到了
上訴完成時刑期已經結束，即使推翻了原審判決也不公道，因為當事
人已經受刑 ， 受罰了 。 相反來說 ， 如果刑期長 ， 法庭可能不會批准保
釋上訴，因為當事人已經犯罪，犯罪便是犯罪，在紀錄上只要一天尚
未推翻，當事人仍是犯了罪。其實，所有律師和大律師也應該明白這
種層次 ， 也不應以此為理由來攻擊我這次的做法 。  

  第三 ， 上訴與否是一個很重要的因素 ， 這點 KEITH法官已說得很
清楚。我們是基於一個重大原因而要啟動這個機制，研究是否要褫奪
議員的資格。考慮的因素不單是議員個人的問題，而是他所服務的市
民 ， 他所服務的選民 ， 這是很重要的 。 如果他有機會獲保釋 ， 便不會
喪失服務市民的機會，這是有很大分別的。當年，詹培忠議員不幸地

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5839

無法獲得保釋，但更不幸地，本會當年不願意再多等 12天，待詹培忠
議員的保釋申請被定奪之後，才進行這樣的辯論。連 12天都不願意等。 

  梁國雄議員比較幸運，因為他不但在現場，甚至根據《 議事規則 》
會有兩次的發言機會。詹培忠議員當年完全沒有機會，沒有人為他說
任何話 。  

  主席 ， 最後我們要基於 good  sense， 按立法會本身的看法來考慮
整件事情究竟應該怎樣做。基於以上四大原因，我會反對自己提出的
議案，但這並不是說我就像余若薇議員批評般 “思覺失調 ”。我覺得有
需要提出議案的時候便會提出 ， 不應該因為這樣做可能成為眾矢之
的 ， 又或是因為 “自己友 ”而不做 ， 這完全是厚此薄彼 。 在提出有關甘
乃威議員的議案時，為甚麼大家要反對呢 ？ 為甚麼 “長毛” 連解說的機
會都沒有呢 ？ 民主派很多時候不是很喜歡抗議政府說，為甚麼連辯說
的機會都沒有，為甚麼連建制派議員也沒有辯說的機會 ？ 現在你們反
對提出這項議案 ， 豈非連辯說的機會都沒有 ？  

  主席 ， 言歸正傳 。 香港社會十分珍惜 civility， 就是社會的文明制
度和文明程度 。 但是 ， 很可惜近年香港社會見證了 regression， 一個
倒退 。  

  很多同事大義凜然地說 ， 這是民主抗爭 ， 並批評有關判決是政治
打壓 。 但是 ， 事實上我聽不到任何公民黨議員. 最低限度他們不會
越過這條界線，不會批評判決本身是錯的。但是，其他反對的議員卻
似乎肆意攻擊有關的判決。一邊廂經常說要尊重法治，但另一邊廂當
法治結果不如其理想的時候，他們便會說這是政治打壓 、 政治迫害 、
司法迫害 。  

  何秀蘭議員剛才提到的案件，我已經看過千千萬萬宗   ⎯⎯  所有
律師都看過很多這類案件，我說千千萬萬宗當然是誇張地說的。假如
只看一宗、半宗的案件，當然有時候可能會有些冤案，但這並不等於
香港現時的司法制度退步至出現司法迫害、司法打壓的情況。如果有
這情況 ， 請大家列舉例證 ， 請大家說清楚 。 以後議員要做任何事情 ，
包括說釋法違反法治的時候，請他們說清楚香港的司法已倒退至這一
個階段，不要再在適用的時候說司法是最高無上的，在覺得不中聽的
時候便說司法是司法迫害 。 市民是不會接受這種說法的 。  

  主席 ， 我在辯論過程中聽到很多名字 ， 甚麼甘地 、 昂山素姬 、 馬
丁路德 ․ 金、曼德拉等。我同意有些同事所說，認為以這些名字相提

 
 
 
 
 
 
 
5840 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

並論，真的是侮辱了有關人士。現在說的並不是這種情況，我留意到
梁國雄議員所作的並非公民抗命。有一條線是需要設界限的，就是界
定何時是公民抗命，何時是用暴力爭取自己的政治主張 ， 甚至利益 。 

  很多同事說沒有牽涉利益 ， 容許我引用吳靄儀議員的說話 ， 亦是
她在上次辯論詹培忠議員的議案時所說的話。沒有甚麼比引用論者當
天所說的話來得更好 。 吳靄儀議員在 1998年 9月 9日的辯論中說 ： “公
職是一項利益，它帶來薪津、社會地位、名望，也許還有其他好處。”
大家都知道公職本身是 “吸票 ”的，在比例代表制之下是有幫助的。當
上公職是有利益的 ， 所以不要說完全沒有牽涉利益 。  

  第二 ， 有人說這是誠信的問題 。 剛才陳茂波議員說得很好 ， 很多
刑事案件並不牽涉誠信， 但同時亦為社會所不容的 。 不要說是謀殺 、
強姦 、 打劫這些大案件 ， 即使很多交通案件 ， 譬如魯莽駕駛 、 醉駕導
致他人嚴重受傷或死亡等 ， 是隨時可以被重罰 ， 判監 1個月以上 。 是
不是這些案件永遠不能夠啟動這個機制 ？  

  還有更多案件 ， 好像虐兒 、 疏忽照顧   ⎯⎯  大家現在知道很多案
件可以發生   ⎯⎯  蔑視法庭等。當然不是每宗案件都是 “自動波 ”，這
是我們絕對要承認的一件事 。 但是不要忘記 ， 我們一定要按規矩辦
事，有機會的時候便要啟動這個機制，這樣才可以維護議會的公信力
和一致性 。  

  主席 ， 我必須提及的另一個雙重標準 ， 亦是吳靄儀議員的雙重標
準。 葉國謙議員剛才已經提及，不過我覺得這是一個很重要的標準 ，
因為她說當時由梁智鴻議員動議的關於詹培忠議員的議案 ，“ 並非基
於詹培忠議員因何被定罪”  ⎯⎯  即是說無須理會任何原因和判刑  
⎯⎯  “ 而是基於他已被定罪和判刑的事實 ”  ⎯⎯  facts  speak  for 
itself， 即是說他有這樣的事實 ， 我們就要行動   ⎯⎯  “我認為沒必要
在此辯論中對詹議員作任何道德審判 ” 。 她的意思應該是moral 
neutral， 不要理會甚麼道德標準 ， 總之有一個 fact便要這麼做 。 這是
吳靄儀議員當時所定的一個準則。當然，她不是神，只是當時的一名
議員，但她的說法值得我們參考，並且可以反映出公民黨及泛民議員
今天的取態的虛偽性 。  

  我剛才也提過為何我認為今次有一個原因是我們不需要依從先
例 ， 但我希望反對的議員第一要好好動用腦筋 ， 清楚分析事件的層
次 ， 不要膚淺地認為我不應該提出議案後又投以反對票 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5841

  第二 ， 在訂定標準時 ， 煩請他們好好想清楚後果 ， 不要永遠戴着
道德光環 ， 說時天下無敵 ， 在自己做時 、 在自己受到傷害時 ， 便立即
退卻 。 吳靄儀議員是一位出色的大律師及議員 ， 但她最出色的是 “說
一套 ， 做一套 ”， 也可以說是 “今天的我打倒昨天的我 ”。 當她批評我
語無倫次或指責我莫名其妙地提出議案時，煩請她想一想；公民黨的
議員在批評我醉翁之意不在酒時 ， 也煩請他們想一想 ， 他們在 “大橋
案 ”、“雙非案 ” ⎯⎯  甚至我們現時說的 “三非”，即 “雙非孕婦 ”加上 “非
本港家傭案 ” ⎯⎯  的態度；煩請他們想想在 “五區公投 ”中，他們醉翁
之意不在酒的目的 ； 煩請公民黨的同事們照一照鏡子 。  

主席：在我提出待決議題前，我想提醒各位，根據《 議事規則 》第 49B(3)
條，這項解除議員職務的議案，須獲得出席會議的議員的三分之二多
數票 ， 方為通過 。  

  梁國雄議員昨天發言時曾表示有金錢利益 。 根據 《 議事規則 》 第
84(1A)條，就表決的議題有直接金錢利益的議員，須在該議題進行表
決時退席 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我當然會退席 ， 因為你已裁決了我有金錢利益 。
不過，我一定要聲明一點，今天要處理的不是我的直接金錢利益，而
是間接的利益，就是由公職所得到的俸祿，而今天要處理的是我的議
席。但是，我不再多費唇舌跟你爭論，我選擇離開，因為爭論也沒用 。
我覺得其實是錯了的 ， 為何我這麼說呢 ？  

主席： 梁議員 ， 請你停止辯論 。  

梁國雄議員： 我說畢便會退席 ， 便是我會保留上訴的權利 。  

主席：我不會就任何一位議員對要表決的議題是否有直接或間接金錢
利益作出裁決 。 根據《 議事規則 》， 如果有關的議員留下來表決 ， 而
任何其他議員認為該位議員由於對要表決的議題有直接金錢利益而
不能不退席，另一位議員可以動議一項退席議案。如果有議員動議退
席議案，便須由大會作出決定。我今天並沒有就此情況作出裁決。不
過 ， 我想提醒梁議員 ， 他自己昨天發言時曾表示他有金錢利益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5842 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：謝偉俊議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

謝偉俊議員起立要求記名表決 。  

主席： 謝偉俊議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉江華議員 、
劉皇發議員 、 譚耀宗議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
張學明議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、
黃國健議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員及潘佩璆議員贊成 。  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、
張文光議員 、 劉慧卿議員 、 李鳳英議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 李國麟議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
陳茂波議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 黃成智議員 、 謝偉俊議員 、
譚偉豪議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員
反對 。  

何鍾泰議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5843

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布有 46人出席 ， 19人贊成 ， 25人反對 ， 1人棄權 。 由於議題未
獲得出席會議的議員三分之二多數贊成，他於是宣布議案未獲得出席
會議的議員三分之二多數通過 。  

主席： 第四項議員議案 ： 根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的擬
議決議案 。  

  我現在請李卓人議員發言及動議議案 。  

根據 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 動議的擬議決議案  

李卓人議員：主席，我動議通過印載在議程內的議案。這項議案旨在
尋求議會通過引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)
來調查梁振英牽涉的兩件事 ： 一是商業電台 (“商台 ”)的續牌問題 ； 二
是 《 基本法 》 第二十三條 (“第二十三條 ”)的立法 。 

  唐英年和梁振英參加特首選舉雖已成過去，但有些話說出口了就
不應該被當作往事。是甚麼話呢 ？ 眾所周知，唐英年在選舉論壇的 “自
由搏擊 ”環節中 ， 曾經質問梁振英 ： “我想問你 ， 當年政府考慮商業電
台的續牌事宜時，你曾提出縮短商台牌照的年期。以行政手段打擊言
論自由 ， 這種手段很可怕 ， 你要香港人怎樣相信你呢 ？” 梁振英馬上
回答：“我相信你當時看的是報紙而不是行政會議的會議紀錄。”唐英
年立刻說 ：“ 你不要騙人了 ！ 當時是一個高層會議 ， 我在場 ， 也有其
他人在場 。 我多給你一次機會 ， 你有沒有說過這番話 ？ ”這是商台續
牌的事件 。  

  第二項指控，關於梁振英在 2003年 7月 1日 50萬人遊行後的高層會
議討論應否硬推第二十三條立法時的言論。唐英年在選舉論壇上質問
梁振英 ： “你有沒有說過始終有一次要出動防暴隊及催淚彈對付示威
者 ？” 梁振英馬上回答 ： “我沒說過 。 ”唐英年說 ： “你騙人 ！ 很多人都
聽過 。 ”梁振英說 ： “你捏造事實 。 ”他又表示說出出動防暴隊這些話
匪夷所思 。 主席 ， 以上所引述的就是唐 、 梁二人的對答 。 市民聽了這
些對答後，無不譁然，並清楚知道他們其中一個是在說謊，問題是誰
在說謊 ？ 這就是我們要進行調查的其中一個目的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5844 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  我們引用 《 權力及特權條例 》 進行調查有兩大目的 。 第一個目的
是調查誠信問題，以找出誰在說謊。梁振英有沒有誠信、有沒有說謊 ？
他身為一位未來特首，若在選舉論壇公然說謊、公然欺騙市民，他便
有非常嚴重的誠信問題。第二個目的，則關乎香港的核心價值。大家
都很關心新聞自由和言論自由，否則當年第二十三條立法不會有超過
50萬人參與遊行，表達對香港核心價值的關心，關注我們的自由會否
被扼殺 、 被打壓 。 我提出的議案 ， 是要調查這兩個十分重要的問題 ，
而且一定要徹查到底 。  

  我現在想說說這兩件事各自的背景 ， 以勾起大家的記憶 。 先說第
二十三條立法的背景。政府當時想要硬推第二十三條立法，結果超過
50萬人  ⎯⎯  有說是100 萬人  ⎯⎯  在 7月 1日遊行 。 當時 ， 我是其中
一個主張 7月 9日包圍立法會以捍衞自由的人 。 在 7月 1日至7 月 9日期
間，行政會議曾經開會，但會上發生了甚麼事情 ？ 當時有傳言說將會
流血。如果我們展開調查，黃毓民議員應該成為證人，因為他當時曾
說曾蔭權致電給他，要求他不要再在電台節目多談第二十三條；若有
甚麼事故，7月 9日可能會出事、會流血。為甚麼他們認為 7月 9日會流
血 ？ 為甚麼呢 ？ 是否政府已經決定要流血 ？ 政府是否已決定出動防
暴隊和催淚彈 ？ 葉劉淑儀議員提到一個技術字眼 ， 說香港不用 “防暴
隊 ”這個字眼 ， 那我用 “藍帽子 ”這個較正式的字眼吧 ！ 我說 “藍帽子 ”
和催淚彈吧 ！ 究竟當時發生了甚麼事情，以致全城都有傳言說將會流
血呢 ？ 進行調查的其中一個目的，就是要調查當時究竟發生甚麼事 。 

  梁振英當然否認曾說要出動防暴隊 。 他當時的措辭是這樣的 ， 大
家真的要聽聽從政的人怎樣說話 。 他說 ： “我沒說過要出動防暴隊和
催淚彈對付和平示威的人。”這是他所說的整句話，他強調 “和平示威
的人” 。 其實 ， 他可以只說 “遲早出動防暴隊和催淚彈 ”， 但他所說的
是 “沒說過要對付和平示威的人 ”。這純粹是說話的技巧。究竟他有沒
有說過 ？ 究竟他在想甚麼 ？ 真的需要調查 。  

  大家想一想 ， 梁振英令人害怕的是 ， 他從事公職 30年 ， 但卻像一
個神秘人，旁人不知道他在想甚麼，難以分辨他的真假，因為他從來
沒說過甚麼。我曾說過，一個人若在年輕時都不表態的話，他定必是
深藏不露。大家都知道，他年輕時沒怎樣表態，唯一一次表態就是刊
登六四廣告 。 除此之外 ， 他從來沒有表態 ， 但一直扶搖直上 ， 官拜行
政會議召集人卻仍然是個神秘人。他心中的想法，以及他對香港核心
價值的看法 ， 並沒有人知道 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5845

  接下來要說說商台續牌事件的背景 。 此事的背景相當清楚 ， 當年
商台的牌照將於 8月屆滿 ， 劉慧卿議員曾致函當時的工商及科技局局
長唐英年，表示商台牌照快將屆滿，但聽說續牌遇到不少阻力，有行
政會議成員質疑他提出續牌 12年的建議，以致申請要發回工商及科技
局重議。提出質疑的行政會議成員是誰呢 ？ 劉慧卿議員當時在函中已
提到有人阻撓商台續牌 12年的事實。究竟是誰呢 ？ 當時沒有人透露 ，
但工商及科技局是如何回覆的呢 ？ 當時唐英年的回答很微妙。我唸給
大家聽聽 ： “至今 ， 行政會議尚未在任何會議正式討論續牌事宜 。 ”接
下來這句最重要 ：“ 據他所知 ， 行政會議部分非官方成員不時作非正
式會面 ， 就關注事項交換意見 。 ”誰是 “行政會議部分非官方成員 ”？
召集人是誰 ？ 就是梁振英。大家都知道，梁振英作為非官方成員的召
集人，經常召集成員討論行政會議需要處理的事項。因此，梁振英是
在使詐，他挑戰唐英年，要求唐英年提供行政會議的紀錄作證，但他
其實明知行政會議沒有紀錄，因為行政會議並無討論此事，續牌建議
在行政會議非官方成員交換意見時已被扼殺。至於後來商台何以又能
續牌12 年 ， 其中發生了甚麼事情 ， 我們並不知道 。 因此 ， 他說行政會
議沒有紀錄不足為奇，因為根本沒有討論過。然而，他的否認其實只
是在否認行政會議有紀錄。當然，他最終也說沒有這樣的事。既然如
此 ， 大家可以進行調查 ， 看他是否又在 “捉字蝨 ”。 另一方面 ， 單仲偕
接受報章訪問時曾表示聽聞過這件事 ， 他在 9年前已經知道此事 。 究
竟實際上發生了甚麼事 ？ 我們需要作出調查 。  

  當然 ， 議員稍後一定會說 ， 行政會議設有保密制 ， 如果行政會議
的討論內容可以貿然公開，成員便無法暢所欲言。這種說法真的很可
怕。如果是這樣的話，即是說行政會議關起門來說甚麼都行，無須負
上責任 。 即使出賣香港人 ， 把我們 “賣豬仔 ”也無須負責 。 即是任何行
政會議成員都可以胡亂說話 。 是否這樣 ？  

  大家要留意 ， 公開行政會議紀錄或討論事項 ， 其實並非沒有先
例 ， SARS時曾經試過 ， 西九事件亦然 。 為甚麼SARS 時你們沒說不應
該公開行政會議紀錄 ？ 明白不過的是，當事件涉及公眾利益，保密制
沒理由可以凌駕公眾利益。希望大家想清楚才反駁我。大家稍後一定
會提出這種論調，但行政會議保密制是否神聖不可侵犯 ？ 行政會議是
否真的可以閉起門來胡言亂語而無須負責 ？  

  你們可能提出的另一個理由 ， 是這件事情已經過去 ， 大家應該向
前看。這是很可笑的理由。對於甘乃威事件，為甚麼你們不向前看 ？
比較一下，就知道這是雙重標準。如果你們稍後否決我提出引用《 權
力及特權條例 》的議案   ⎯⎯  議案看來會被否決   ⎯⎯  你們得解釋為

 
 
 
 
5846 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

甚麼可以持雙重標準 ？ 甘乃威議員所謂求愛不遂而解僱助理的事，大
家為甚麼要調查 ？ 大家當時說這關乎誠信問題。甘乃威議員的誠信有
甚麼問題 ？ 當然，他解僱助理確有問題，但女事主不肯站出來，大家
還是要進行調查；這次事態嚴重，關乎出動催淚彈及防暴隊、扼殺商
台續牌的建議，你們卻不覺得嚴重，不覺得誠信問題重要，不覺得自
由重要 ， 說無須進行調查 。 我覺得 ， 最後的結論只有一個 ： 持雙重標
準 ，“ 見高拜 、 見低踩 ”。 現在梁振英做了特首 ， 沒有人膽敢對他進行
調查 ， 是否這樣 ？ 現在 “大和解 ”了 ， 大家更不想對他進行調查 。 這個
“大和解 ”是騙人的 ， 是你們建制派的大和解 ， 不是跟市民大和解 。 因
此，我相信今天的會議是一面照妖鏡，可以看看你們究竟以甚麼理由
不調查梁振英 。  

  最後 ， 我想多說一件事 。 剛才 ， 很多議員談及官方保密和行政會
議保密制等 。 我想提議香港制定一項法例 ， 那就是 “舉報者保護法 ”，
或所謂的 “吹雞者保護法 ”。 英國 、 澳洲和美國也制定了 “吹雞者保護
法 ”， 但香港只在 《 防止賄賂條例 》 這個狹窄的範疇訂有這種條文 。
如果可以把這種保護法擴展至涵蓋所有牽涉公眾利益的事情，為公務
員、行政會議成員以至任何提供資料的人提供保障，他們便可以安心
舉報。我覺得保護法可分為兩個層面，包括舉報者不會被追究其泄密
的刑責 ， 以及保護他們將來不會被秋後算帳 。 惟有訂立這項法律保
障，香港的公眾利益才可得到真正的保障。我今天提出引用《 權力及
特權條例 》進行調查，也是從保障公眾利益的角度出發，希望大家支
持 。 多謝主席 。  

李卓人議員動議的議案如下 ：  

“本會委任一個專責委員會 ， 調查當局在2003 年批准香港商業廣
播有限公司的聲音廣播牌照續期的過程中 ， 是否有行政會議成
員或公職人員建議藉縮短續牌年期或其他行政手段壓制新聞自
由和表達自由及相關事宜 ； 以及調查當局在 2003年決定是否恢
復二讀辯論《 國家安全 (立法條文 )條例草案 》的過程中，是否有
行政會議成員或公職人員提及出動防暴隊或催淚彈對付示威
者，以及相關事宜；而該委員會在執行其職務時獲授權根據《 立
法會 (權力及特權 )條例 》 (第 382章 )第 9(2)條行使該條例第 9(1)條
所賦予的權力 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李卓人議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5847

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 李卓人議員提出的議案 ， 涉及 2003
年發生的兩件事 ， 包括 ：  

(一 )  香港商業廣播有限公司 (下稱 “商業電台 ”)聲音廣播牌照的

續期事宜 ； 及  

(二 )  當局就恢復二讀辯論 《 國家安全 (立法條文 )條例草案 》 所

作的決定 。  

  我會先交代 2003年商業電台續牌事宜，然後保安局局長會就餘下
的事項發言 。  

  根據《 電訊條例 》(第 106章 )第 13E(1)條的規定 ， 任何聲音廣播牌
照在須續期的日期前不少於 15 個月或行政長官會同行政會議所准許
的較短時間前 ， 通訊事務管理局 (“通訊局 ”)須就有關牌照的續期和應
施加的條款及條件，向行政長官會同行政會議呈交建議，然後由行政
長官會同行政會議考慮及作出決定 。  

2003年 ， 當年商業電台及新城廣播有限公司 (下稱 “新城電台 ”)所
持有的牌照將於 2004年 8月 25日屆滿 ， 當時的廣播事務管理局 (“廣管
局 ”)， 即通訊局的前身 ， 便根據法例規定及既定程序處理兩份續牌申
請，並向行政長官會同行政會議提交建議。行政長官會同行政會議於
2003 年 7月批准有關牌照續期 ， 有效期為 12 年 ， 由 2004 年 8 月 26日至
2016年 8月 25日 。  

  根據有關的牌照及監管制度，廣管局在考慮商業電台及新城電台
的續牌申請時，就兩間電台是否遵守法例規定、牌照條件、業務守則
及投資承諾，檢討有關持牌機構的表現。此外，廣管局為收集公眾對
兩間持牌機構所提供服務的意見 ， 並評估社會對聲音廣播服務的期
望 ， 亦在 2002年年初進行廣播服務意見調查 ， 並在 2002年 6月徵詢 18
區電視及電台廣播諮詢小組的意見，以及在 2002年 12月舉行公聽會 。 

  基於商業電台和新城電台遵守有關規定的紀錄，以及公眾對兩間
機構服務的意見，廣管局滿意它們的表現，因此，向行政長官會同行
政會議提交續牌建議 ， 其中的建議是續牌 12年 ， 以及在續牌後 6年 (即
2010年 )進行中期檢討 。 為聲音廣播牌照進行中期檢討 ， 是由來已久
的做法，並非新安排。在這次牌照續期過程中，廣管局沒有建議對當
時牌照條件作出重大修訂 ， 而有關建議於 2003年 7月 22日獲得行政長
官會同行政會議通過 ， 政府亦於同日向立法會發出參考資料摘要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5848 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  主席 ， 透過大氣電波提供電台廣播 ， 涉及有效使用頻譜這種寶貴
的公共資源。廣播發牌制度是確保獲分配頻譜提供廣播服務的機構 ，
能有秩序及負責任地運用頻譜廣播。因此，不論是審批新的廣播牌照
或考慮牌照續期時 ， 行政長官會同行政會議一向都是按照法例的規
定，並以公眾利益為依歸，考慮由廣管局提交的建議，然後作出發牌
或續牌與否的決定。在 2003年考慮商業電台和新城電台續牌時，當局
的做法和以往考慮批發新的廣播牌照或牌照續期時的做法一致 。  

  正如我剛才向大家解釋 ， 在考慮是否批准牌照續期 ， 以及如果獲
續牌相關的牌照年期時，當局需要考慮一籃子的因素，當中最顯然易
見的，就是持牌機構在財政上的可持續性，以及該機構就持牌服務進
一步的投資承諾。因此，把續牌年期的長短與新聞自由和表達自由牽
上必然關係，是並無根據的說法。言論自由和表達自由是香港的核心
價值 ， 是香港安定繁榮的基石 ， 受《 基本法 》明文保障 ， 政府一直決
心維護和保障 。  

  主席 ， 我剛才已清楚交代當局 2003 年處理商業電台續牌時的程
序，而這些程序都是行之已久，並同樣適用於不同廣播機構的續牌事
宜 。 因此 ， 我們認為絕對沒有需要引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
委任專責委員會作出調查。至於任何關於行政會議考慮個別續牌申請
時的討論細節，按行政會議一貫的保密制原則和做法，特區政府不會
作出評論 。  

  主席 ， 我的發言暫時到此 。 我會在聽取各位議員發言後 ， 再作補
充 。 多謝主席 。  

保安局局長：主席，由於近來社會上有關行政會議保密原則和《 基本
法 》 第二十三條立法的關注 ， 我在此作簡要回應 。  

  行政會議是 《 基本法 》 賦權協助行政長官決策的機構 ， 其保密原
則的重要性在於確保行政會議所有成員可在沒有壓力下暢所欲言，坦
誠地向行政長官表達看法和意見，讓行政長官可以作出充分考慮，衡
量政策利弊。因此，行政會議的保密原則對於特區政府的決策和運作
至為重要，這也是重大的公眾利益，必須堅守和尊重，絕對不容抵觸。 

  因應公眾對保密原則的關注，行政會議早前已透過其秘書處發出
聲明，重申行政會議的有效運作是建基於保密原則這基礎上，而行政
會議成員有責任遵守此原則 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5849

  按照行政會議保密制度的原則和做法，特區政府不會就個別個案
或任何有關行政會議的議程和討論作出評論 。  

  我們亦留意到近日社會對 《 基本法 》 第二十三條立法的各種意
見。按《 基本法 》第二十三條的規定，為維護國家安全進行立法工作 ，
是特區必須履行的憲制責任。不過，正如政府已多次重申，特區政府
現時並沒有就第二十三條立法的工作時間表。將來在推展第二十三條
立法的工作時，特區政府必定會充分諮詢社會各界，盡力讓立法建議
得到廣泛的理解和認同 。  

  《 基本法 》清楚訂明   ⎯⎯  蘇局長剛才已經表明   ⎯⎯  我在此再
次重申 ， 香港居民享有言論 、 集會 、 遊行和示威的自由 。 維護這些自
由屬於香港的核心價值。特區政府會一如既往，致力捍  這些核心價
值，確保公眾可以繼續享有各種表達意見的自由。因此，將來在開展
第二十三條立法工作時，政府必定會確保擬訂的立法建議，符合《 基
本法 》 有關保障各種權利的條文和其他相關的國際公約 。  

  主席 ， 我的發言到此為止 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

李永達議員： 主席 ， 我發言支持李卓人議員的議案 。  

  這件我們稱為 “羅生門 ”的事件 ， 是行政長官選舉期間的一個大炸
彈，因為當中涉及兩名在社會上地位相當重要的人物，一位是前政務
司司長唐英年先生，另一位是前行政會議首席議員兼候任特首，兩人
差不多是政府架構內數一數二的人物 。  

  唐英年先生在電視辯論中指出 ， 在研究商台續牌問題時 ， 梁振英
曾提及縮短其續牌年期，而在研究有關《 基本法 》第二十三條立法的
問題時，又表示不排除建議使用防暴隊和催淚彈。這兩點皆為十分震
撼的言論，因為兩者皆會抵觸了香港一直堅持的核心價值，其中包括
新聞傳播媒界有充分表達自由的權利，而這權利是社會賦予廣播機構
的，因為只有廣播機構和報章才可有較多機會質詢掌權者，包括政府
官員和行政會議及立法會的成員，令他們在行使權力時有所規範，並
須向公眾交代 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5850 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  此外，唐先生又指梁先生建議向就第二十三條立法遊行的羣眾使
用催淚彈和防暴隊，這項指控更為嚴重。大家也記得，由 1949年至今，
香港除了發生 1967年的暴動外   ⎯⎯ 1967 年的暴動本身並非單純是本
地的民生政治運動，還涉及國內的文化大革命。本地的左派組織不知
道是受了國內的影響或指揮，或是其領導頭腦發熱，所以做出一些過
激而帶有暴力的行為   ⎯⎯  純粹由本地發動的民生抗爭或民主運
動，根本看不到有哪一次曾經出現暴力場面，一些較嚴重的場面也不
過是警察和羣眾在欄杆前互相推撞 。  

  在 2003年 “七一 ”遊行期間 ， 香港有超過 50萬人上街 。 在該次抗議
行動後 ， 在整條遊行路線 ， 沒有一間商鋪的玻璃被打碎 。 事實上 ， 國
際新聞也曾質疑這是否真的。在一次超過 50萬人上街的運動中，途經
這麼多商鋪 、 垃圾桶 、 街招和招牌 ， 全部都可以被移動 、 踢壞 、 推毀
甚至被石頭擲壞 ， 但卻全部沒有發生 。 其實 ， 這也是香港人的驕傲 ，
我們只是利用羣眾力量迫使政府不要制定違反人民意願及剝奪市民
權利的法例 。  

  梁先生的從政資歷非淺，他自二十多歲至 30歲初開始便已參與很
多有關《 基本法 》的諮詢工作，後來更擔當基本法諮詢委員會秘書長，
故此十分熟悉香港的社會形態。香港市民熱愛和平，無論承受多大壓
力也不會使用暴力。所以，如果唐先生的指控屬實，這便是非常嚴重
的情況，尤其是在香港這個熱愛和平的環境下，任何一位從政或掌權
者的腦海裏有使用催淚彈和防暴隊的念頭 ， 都會叫人非常害怕 。  

  有些評論或正如局長剛才所說 ， 披露行政會議的消息並不可取 ，
是值得辯論的。辯論的重點是，究竟有否重大的公眾利益致令有需要
披露行政會議的消息或文件。正如李卓人議員所說，這不是沒有先例
的 。 第一次是在 SARS爆發期間 ， 而第二次也不牽涉梁振英 ， 而是有
關梁展文事件的專責委員會 ， 當時曾披露了部分當年的行政會議文
件。當然，某些牽涉敏感資料的部分會被刪去，但所披露的資料令專
責委員會得悉當時董建華先生或孫明揚先生就紅灣半島事件曾進行
的討論，以及在行政會議上的交流。文件披露至今，從未有任何評論
指這做法影響了行政會議的運作，反而有助當時的專責委員會就紅灣
半島事件掌握最精確的資料和文件 。  

  主席 ， 所以我認為李少光先生的說法並不成立 ， 因為我的前提是
唐先生就有關使用催淚彈和防暴隊而對梁先生作出的指控，較紅灣半
島事件更為嚴重，原因是這涉及未來特首的誠信。如果他可以在公開
辯論中，向着數百萬名電視觀眾說謊的話，我不知道這名特首日後會

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5851

否用其他更不可告人的方法對付政見不同的人，甚或用其他方法壓制
和平示威或表達不同意見的人 ？  

  主席 ， 蘇錦樑先生剛才的發言其實並沒有提供任何新資料 。 他只
提及兩點，當時局方並無建議縮短續牌時間。我不會質疑資料的真確
性，因為當時局方的代表正是唐英年，他並無建議縮短續牌時間。現
在問題的核心是，在行政會議的討論中，曾否有人提出這項意見。如
果有的話，是基於甚麼原因呢 ？ 他剛才表示發牌和續牌最主要的考慮
因素是財政狀況 ， 但這說法並不全面 。  

  其實 ， 眾所周知 ， 當年鄭經翰先生和黃毓民先生確曾在商台利用
早上和黃昏的平台，對當時的董建華政府作出很嚴厲的批評。所有從
政人士.除非蘇先生說他從未從政或當時尚未從政 ， 我也不知道他
當時在民建聯是擔當甚麼職位，但政界、政府、立法會以至傳播媒介
都知道，政府極度不滿鄭經翰和黃毓民不斷在早上和黃昏抨擊政府 ，
以及不斷呼籲市民參加 “七一 ”示威 ， 這是眾所周知的 。 當時 ， 很多跟
我們吃飯聊天的政界朋友都說，政府內部的人   ⎯⎯  那當然是位高權
重的人   ⎯⎯  非常憎恨這兩名時事評論員，差不多想除之而後快。當
然，他們最後確實被剷除了。至於他們如何被剷除，以致不能繼續在
商台主持節目，並不是今天要辯論的主題。不過，顯然兩人的離開並
不是他們的選擇 ， 而是在承受政治壓力下離開的 。  

  當時的政府高層包括董建華和行政會議成員，因為任何決策都是
由行政長官會同行政會議作出的。唐英年所代表的局方亦確曾提出意
見，但如果任何行政會議成員，甚至是首席議員梁振英就這個問題提
出意見，我也絕對不會感到奇怪，因為據聞他私下曾對二人強烈批評
政府感到非常不滿 。 當然 ， 他並沒有公開這樣說過 ， 但據我所知 ， 他
是相當不滿的 。  

  至於他在電視辯論中回答說沒有建議縮短續牌年期至 3年 ， 我非
常同意李卓人議員的說法，就是梁振英先生具有極高的語言技巧，可
以誤導市民大眾。其中一個例子牽涉我們的立法會主席。未知大家是
否仍然記得，當唐英年僭建地窖的事件曝光後，社會上即時討論會否
出現第三名參選人。我記得當時的記者接觸主席並問他會否參選，他
回答說要思考一下 。 在當晚的一個記者會上 ， 有記者問梁振英 ： “梁
先生 ， 你有否致電曾鈺成主席 ， 勸他不要參與特首選舉 ？ ”梁先生回
答說 ： “我沒有致電曾鈺成主席 ， 叫他不要參與特首選舉 。 ”事後 ， 我
親耳聽到主席公開說，梁振英先生確有致電給他，而且先後兩次，但
卻並非致電直接勸他不要參選。梁先生所用的字眼令人以為他可能完

 
 
 
 
 
5852 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

全沒有致電主席，但事實是有致電，但卻沒有說過之後的一番話。我
當然沒有理由教那位記者如何發問，但日後梁振英所說的每一句話 ，
都必須問得清清楚楚。雖然他沒有致電曾鈺成主席勸他不要參選，但
確有致電告訴曾主席，曾經聽到有人提及一些有關曾主席以往的負面
資料 。 由此可見 ， 他是多麼懂得運用語言技巧 。 所以 ， 日後聽罷梁振
英的說話都必須請逐字解釋 ， 否則 ， 便會被他誤導 。  

  所以 ， 他當天在電視辯論中所說的可能並不是謊話 ， 他可能真的
從未說過 “要求將商台的續牌時間縮短至 3年 ”。 但是 ， 他可能曾經要
求縮短商台的牌照年期 。 也許他曾在行政會議上提出 “商台牌照的年
期是否需要那麼長呢 ？ ”事實上 ， 是可以有很多不同說法的 。 我現時
不想再談有多少種說法，因為他是很精於說話技巧的人。所以，只聽
他說一句話是不夠的 ， 應該首先問他 ：“ 梁先生 ， 你在行政會議曾否
參與有關商台牌照的討論 ？ ”如果他回答有，便再問他：“你有否建議
考慮縮短其牌照或提出其他意見 ？” 這樣他便不得不說下去 ， 又或是
索性不談 。 如果他說得如此具體 ， 他便糟糕了 。  

  因此 ， 主席 ， 事件令社會期待一個清晰的答案 。 我看不到如果不
是以專責委員會去調查，又有何方法令事件可以水落石出。所以，我
支持李卓人議員的議案 。 多謝主席 。  

梁家傑議員：主席，我是代表公民黨發言，表達我們支持李卓人議員
今天提出根據 《 立法會 (權力及特權) 條例 》(“ 《 權力及特權條例 》”)
成立專責委員會的議案。我們支持議案，是因為唐英年先生在特首選
舉論壇上，向候任特首梁振英先生的指控確實茲事體大，所牽涉的亦
確實是香港人很重視 、 很珍惜及恆久抱持的核心價值 。  

  第一項指控 ， 當然是唐英年先生提及 ， 在 2003年就 《 基本法 》 第
二十三條立法引起 “七一遊行 ”後，梁振英先生在行政會議上曾提出以
防暴隊和催淚彈，對付可能在 7月 9日當本會二讀及三讀《 國家安全條
例草案 》 時打算圍堵立法會以示威阻止立法的羣眾 。  

  讓我先談論這項指控 。 為何香港人如此重視這項指控 ， 希望真相
可水落石出呢 ？ 這是因為 2003年發生的 “七一遊行 ”，標誌着香港公民
社會覺醒的里程碑 。 事實上 ， 我記得在 “七一遊行 ”後 ， 我應邀參加美
國的國慶酒會期間，當我進入酒會會場的入口，有數位 “老外 ”前來和
我握手。主席，他們然後說：“梁先生 ” ⎯⎯  當時我還未當議員   ⎯⎯ 
“恭喜你 ”。我問他們為何恭喜我 ？ 他們恭喜我們在 7月 1日這麼多人上

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5853

街遊行的情況下，連一個垃圾箱也沒有推倒。他們說如果事件發生在
美國任何一個城市，無論大小，都必定會發生暴亂，數以十萬計的人
自發上街遊行是沒可能如此和平及理性，沒可能有如此克制的表現 。 

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 你說我們是否應該引以為傲 ？ 事實並非如此 。 如果現
在唐英年先生的指控屬實，那麼這位數個月後成為香港掌舵人的梁振
英先生 ， 竟然在行政會議上表示無法容忍這樣和平的示威活動   ⎯⎯ 
在 7月 9日二讀及三讀條例草案時，當時民眾表示以燭光這樣相當溫和
的方式來表達不滿。我們能否接受此人以相同的態度，來管治香港未
來 5年呢 ？ 這便是公眾關注之處 。 為何我們會如此關注呢 ？ 這是因為
有關指控衝擊了我們在《 基本法 》及香港相關法例保障下一直享有的
自由表達意見及和平示威集會的權利 。  

  代理主席 ， 我也翻查過資料 ， 時任行政會議成員的田北俊先生當
年接受訪問時曾提及   ⎯⎯  我引述他的字眼   ⎯⎯  他說 ： “擔心香港
發生流血事件” ； 他的另一個說法是 ： “ 包圍立法會或有數十萬人集
會 ， 隨時會出事 。” 這是當時一位行政會議成員接受傳媒訪問時的言
論 。 

  那麼 ， 梁振英先生當時的言論又如何呢 ？ 我們翻看 《 經濟日報 》
於 2003年 6月 27日的一篇報道，當中指梁振英先生說：“如果香港人要
追求對抗式的政治，便要 ‘食得鹹魚抵得渴 ’。”在 “七一遊行 ”後，他的
言論又如何呢 ？ 《 南華早報 》 於7 月 7日報道梁振英先生說 ： “為 《 基
本法 》 第二十三條立法是香港特區對國家必須履行的任務 ”， 該報道
應該是在 “七一遊行 ”後出現的。代理主席，如此回看一前一後的報道  
⎯⎯  即 6月 27日 《 經濟日報 》 及 7月 7日 《 南華早報 》 的報道 ， 你說梁
振英先生有否可能真的如唐英年所說 ， 在當時一個行政會議上表
示 ： “不如這樣 ， 我們繼續立法 。 有人包圍立法會便使用防暴隊 、 催
淚彈對付 。” ？ 這是有可能的 ， 並非完全是空中樓閣的構想 。 既然如
此 ， 理應進行調查 ， 有關指控並非完全沒有客觀事實依據 。  

  事實上 ， 在特首選舉的首個論壇後 ， 傳媒追訪當時的行政會議成
員， 沒有一個人肯定表示他沒有說過這些言論， 有些人表示已忘記 ，
而有些人則表示沒有在場聽過，沒有在場聽過也可能是因為一時離開
了會議而沒有聽聞。如果這些客觀資料存在，又沒有人可肯定表示他

 
 
 
 
 
 
 
 
5854 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

沒有說過這些言論，那便真的值得調查，因為這是衝擊了香港的核心
價值 。  

  代理主席 ， 至於另一項指控 ， 唐英年先生表示 ， 在 2003年討論商
台續牌期間 ， 梁振英先生在行政會議上提及 ， 向商台發出短期的牌
照。發給商台一個短期牌照，背後的用意當然是以便駕馭，就好像一
把刀放在商台之上，看看鄭經翰、黃毓民還敢這麼肆無忌憚，一人早
上在電台如同 “做特首 ”， 而另一人則在晚上 “做特首 ”。 代理主席 ， 如
果言論屬實 ， 那真的很不妥當 。  

  香港人一直都很珍惜 、 很重視言論自由 。 如果梁振英先生竟然想
以短期續牌的安排，架刀子於商台之上，我不相信香港人會認同、擁
戴這樣的人，由他以同一種態度在 2012年至2017年這5 年間管治香港。 

  正因為這兩項指控事關重大 ， 令香港市民今天很擔心言論自由 、
受《 基本法 》保障的自由人權會受到挑戰 ， 而傳媒的採訪空間 、 編輯
自主也可能受到很大衝擊，並受到中央人民政府駐香港特別行政區聯
絡辦公室 (“中聯辦 ”)治港的威脅 。 在如此情況和這種客觀環境下 ， 這
兩項指控尤為事關重要 。  

  代理主席 ， 李卓人議員剛才預料一定有本會的同事表示 ， 如果這
次容許動用《 權力及特權條例 》來調查梁振英先生有否說過這兩點言
論，便會嚴重影響將來行政會議的保密制，令大家不能暢所欲言；其
實這絕對是過慮之見 。  

  不過，代理主席，在我未論述這為何是過慮之見前，我先要指出 ，
其實最先破壞行政會議集體負責制和保密制的人是梁振英，他在唐英
年在辯論台上發表有關言論之前已經違規 。  

  代理主席 ， 你應該記得 ， 梁振英先生 .其他的不說 ， 大家記憶
最清晰的是有關居屋政策的言論，梁振英先生的言論跟曾蔭權特首對
着幹，而他對着幹期間仍然是行政會議非官守議員召集人，他理應辭
職才發表有關言論。他辭職的話，我當然不能夠指責他，因為辭職後
便不受集體負責制和保密機制的規管 。 但是 ， 他沒有辭職而又這樣
做 ， 不知他是否忘記了這規定 。  

  回說此事 ， 我何以認為這不會開下先例 ， 令人憂慮將來的行政會
議成員不能暢所欲言呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5855

  代理主席 ， 先例是後來的個案情況跟其脗合才受影響 。 現在我們
這先例為何 ？ 這是涉及一些行政會議成員，在會上說不惜血濺中環 ，
都要繼續就《 基本法 》第二十三條立法 ， 是衝擊了香港的核心價值 、
和平集會及示威自由。他其後的另一個說法，變相是架刀子於商台之
上 ， 是衝擊了我們表達言論的自由 。 那麼 ， 這先例以後影響的個案 ，
則必須涉及同樣重大的公眾利益 。  

  我剛才已經論述這兩項核心價值，香港正處於等待一位新特首履
新的時候，說出這些話的人卻原來是這位候任特首。代理主席，要找
到這樣的先例，並在後來出現跟這先例完全脗合的情況，我想頗為困
難，中六合彩彩票可能較之容易。如此的話，這怎會是一個值得憂慮
的先例可作為理由，否決李卓人議員這項議案 ？ 我覺得這是極之過慮
和不必要的 。  

  當然 ， 代理主席 ， 你落區 、 乘搭港鐵或到大家樂吃豬扒飯 ， 一定
會聽到街坊說 ， 他們大多認為梁振英一定曾說過這些話 。 這兩項指
控，即唐英年對梁振英的指控一定屬實。如果梁振英真的沒有說過這
些話 ， 而只屬子虛烏有 、 不負責任的指控 ， 那麼本會動用《 權力及特
權條例 》進行調查，正好給梁振英一個黃金機會，還這位候任特首一
個公道 。 我看不到有甚麼理由為他不珍惜把握這機會 ， 還他一個公
道 、 還市民一個信心 。  

  稍後本會進行表決的時候，未知那些反對李卓人議員這項議案的
議員，會否致電給梁振英候任特首，問一問他是否支持這議案，給他
一個機會來立法會指出這是子虛烏有、完全沒有根據的指控，給他一
個機會還市民一個信心 ， 還自己一個公道 。  

  我謹此陳辭 。  

張國柱議員 ： 代理主席 ， 行政長官選舉剛結束 ， 梁振英先生當選後 ，
他頻頻落區希望挽回民望 ， 直至上星期到北京領取任命書 。 選舉前
兩 、 三周 ， 香港受政治抺黑嚴重震盪 ， 現在看似平靜下來 。 但是 ， 今
次選舉過程揭露了高級官員的誠信問題，而香港的法治與自由備受衝
擊，在在都已動搖了市民辛苦建立的核心價值。我們作為監察政府的
議員 ， 必須把問題跟進到底 。  

  代理主席 ， 今次這項議案辯論 ， 雖然只是針對候任特首梁振英先
生的一些指控 ， 但請議員亦同樣關注特首曾蔭權先生收受利益的問

 
 
 
 
 
 
 
 
5856 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

題 ， 以及政府就九龍塘約道5A 號及7 號僭建地庫的跟進調查及檢控工
作。我強調，這 “作假不離 ”的三兄弟全都要嚴查到底，找出犯罪污點，
並加以懲處 ， 讓社會瞭解真相 ， 捍衞香港的核心價值 。  

  在 2003年 ， 香港剛回歸五年半後 ， 傳出商台牌照續期事件 ， 當時
已經哄動全城，社會議論紛紛。事件甫一曝光，政府及梁振英都急不
及待嘗試澄清。原因無他，只因涉及言論自由，這向來都是香港極為
重視的社會價值；大眾廣播亦是社會輿論監察政府的重要渠道，被香
港市民極為重視，亦珍而重之。香港任何一位當政者，都不敢冒天下
之大不韙。回歸僅五年多時間，當時市民懷疑 “港人生活五十年不變 ”
是否已成空話，特區政府肩負締造 “民心亦要回歸 ”的任務，真假自當
也作出澄清 、 予以否認 。 上月唐英年先生重提此事來指控梁振英先
生 ， 社會的反應與 9年前事發時截然不同 。 回歸 15年來 ， 市民察覺到
自己的人身權利不斷被侵犯，香港的核心價值不斷被利益集團衝擊 。
政府明顯放棄了 “高度自治 ”這使命，同時中央人民政府駐香港特別行
政區聯絡辦公室明目張膽介入各層面的選舉 ， 甚至干擾這次特首選
舉 ； 資本大集團越來越任意妄為 ， 土地資源予取予求 ， 賣樓“ 鑽盡空
子 ”欺騙小市民 ， 還驅趕勤懇小商戶 ， 掠奪基層市民僅有的財富 。 市
民對9 年前這事件的不滿再次升溫 ， 比當時還有過之而無不及 ， 其實
是對當前的政府 ， 以及香港的政治 、 土地 、 房屋 、 醫療 、 社會福利等
制度表達強烈的不滿 。  

  同樣道理 ， 對於 2003年討論就 《 基本法 》 第二十三條立法期間 ，
梁振英先生有否提議出動防暴隊或催淚彈對付示威者，這指控現今引
起社會強烈反應 ， 這亦是當前香港市民權利被侵蝕的一個回響 。 近
年 ， 政府總部的示威區設得越來越遠 ， 立法會大樓的保安越來越深
嚴，記者朋友採訪被警方打傷的個案亦屢見不鮮，我甚至擔心胡椒噴
霧快將成為警察巡邏時的常備物品。警方現時不像以前宣稱般，協助
遊行示威順利進行，反而將示威遊行消滅於萌芽狀態。代理主席，有
一次我探訪社福機構，與社工談起現在社工的倡議角色時，社工跟我
說 ：“ 阿柱 ， 即使我們機構容許我們帶領青年去瞭解社會事件 ， 在不
知道何時警察會拘捕參與者的情況下 ， 我如何保障服務使用者的安
全 ？ 我們如何才不致成為警方眼中的 ‘黑影’ ？ 所以 ， 最安全還是不作
安排。”如此下去，我們的社會工作服務者，便很難擔當啟動的角色 。 

  代理主席 ， 回歸 15年 ， 在我看來 ， 香港一直引以為傲的眾多核心
價值 ， 已經消失不少 。 廉政公署 (“廉署 ”)近日拘捕一名前高官及兩名
富豪協助調查，連同早前曾蔭權先生的個案，我希望廉署能夠不畏壓
力，好好展現肅貪除惡的決心，挽回市民小小的信心。如果香港連廉
潔這價值也捍衞不到 ， 我相信香港會步向滅亡 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5857

  代理主席 ， 我希望建制派的議員能夠認同李卓人議員提出的議
案 ， 因為徹查事件 ， 懲處違法的人 ， 可挽回市民對政府的信任 ， 也可
挽回民心和促進社會的凝聚力。如果任由事件模糊不清，任由傳言 “滿
天飛” ， 對當事人亦不公道 。 如果候任特首梁振英先生是如他選舉期
間自辯所言的清白，那麼調查可助他提升民望，重新上路，是百利而
無一害的 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

張宇人議員：代理主席，今年的特首選舉已經塵埃落定，但眾所周知，
特首選舉論壇留下了一個 “羅生門 ”，至今仍然是一個未解開的謎。這
個謎就是究竟在 2003年的行政會議中，是否有人建議縮短續牌年期 ，
意圖藉行政手段 “扼殺言論自由 ”？ 以及在當年的大遊行後，有沒有人
說過“ 香港始終有一天要出動防暴隊 、 催淚彈對付示威者 ”？  

  這是一件很嚴肅的事情，既涉及候任特首和一位前特首候選人的
個人誠信問題，也涉及言論自由、表達自由等香港核心價值，更加涉
及政府最高決策架構即行政會議多年來行之有效的保密制受到衝
擊 。 由於這個問題具有多重敏感性 ， 處理時亦應格外慎重 。  

  公眾的確很想知道事情的真相，但今天這項議案提出由立法會成
立專責委員會 ， 動用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條
例 》”)這把 “尚方寶劍” ， 迫令政府交出行政會議一向保密的會議紀錄
及文件，同時詳細審查行政會議的會議情況，對此大家真的要非常理
性 ， 停一停 、 想一想 ， 這做法是否適宜及恰當 。  

  根據 《 基本法 》 ， 行政會議是 “協助行政長官決策的機構 ”。 行政
會議的保密制旨在確保行政會議成員可暢所欲言，提出各種觀點及意
見以協助特首決定政策 。 行政會議早前亦發出聲明 ， 指保密原則 “對
於特區政府的決策和運作至為重要 ， 必須堅守和尊重 ， 絕對不容抵
觸 ”。 事實上 ， 如要政府公開有關紀錄 ， 等於完全搗亂了整個制度 ，
因為由行政會議進行討論的都是關乎香港的重要政策，今次以公眾利
益為藉口，先例一開，破壞了保密制度，下次自然亦可以依樣畫胡蘆，
這便等同於廢了行政會議的 “武功” 。  

  再者 ， 行政會議的紀錄並非逐字紀錄 ， 即使動用 《 權力及特權條
例 》取得有關文件 ， 作用也不大 ， 屆時頂多只可作出 “唔湯唔水 ”的調
查，但香港卻要付出破壞行政會議保密制的代價，這絕對是不智之舉。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5858 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  而且 ， 立法會每次決定引用 《 權力及特權條例 》， 都是希望徹查
事件 ， 因此所需時間每每以年計 。 以今屆先後 3次引用 《 權力及特權
條例 》的個案為例，調查有關梁展文先生離職後從事工作的事宜專責
委員會耗資1,750 萬元 ， 歷時兩年才完成該項調查 。 研究雷曼兄弟相
關迷你債券及結構性金融產品所引起的事宜小組委員會由 2008 年 10
月 27日召開第一次會議，至今已歷時 3年，但仍處於草擬報告的階段 。 

  至於研究梁振英先生以西九龍填海區概念規劃比賽評審團成員
身份在該比賽中的參與及相關事宜專責委員會 ， 則在 3月 10日才進行
第一次會議 ， 且已明言必須 “趕工 ”， 才可趕及於今年 7月完成調查報
告 。 如果現時才成立新的專責委員會 ， 還要引用 《 權力及特權條例 》
調查一件這麼複雜的事情，期望在這麼短的時間內得出結果，找出真
相 ， 無疑是不切實際 ， 甚或是政治姿勢多於一切 ， 徒然勞民傷財 。  

  雖說由立法會引用 《 權力及特權條例 》 調查並不恰當 ， 但這並不
代表可任由事情真相永遠石沉大海。事實上，兩位當事人對這件事應
最為着緊。梁振英先生在當選前被問及會否在當選後公開有關的行政
會議資料時，已曾表示暫不清楚特首是否有權公開該等資料，但卻聲
稱自己 “好有動機去做 ， 可以做一定做 。 ” 

  關於此事 ， 唐英年先生已向廉政公署備案 ， 梁振英先生亦曾表示
會研究向選舉事務處投訴，而行政長官辦公室主任也已表示會作出追
究。相信有關機構定會秉公辦理，查個水落石出或作出適當跟進，並
無需要由立法會介入行政會議的機密商議事項，以致影響行政會議賴
以暢順運作的保密準則 ， 這才是對社會最為有利的解決方法 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對此項議案 。  

劉慧卿議員： 代理主席 ， 我發言支持李卓人議員的議案 。  

  張宇人議員剛才指出 ， 本屆立法會任期的所餘時間不多 ， 這是事
實 。 所以 ， 如大家同意展開調查 ， 便要開會討論如何處理 。 即使大家
同意進行調查但所餘時間不足，相信有關工作也可在 10月繼續進行 ，
問題是原則上是否值得就此事進行調查，是否有充足時間進行，能否
作出公正的調查 ， 這些當然都是立法會需要小心考慮的問題 。  

  李卓人議員剛才表示，他希望進行這項調查的主要原因是涉及誠
信問題。我們在這兩天不停討論誠信問題，不過不同人士對此各有不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5859

同演繹 ， 對於某些行為是否具有誠信之舉 ， 可說言人人殊 。 但是 ， 是
次事件涉及候任行政長官就某些事情遭到嚴厲指控，坊間眾說紛紜 ，
有人相信唐英年所言 ， 有些則對其說法存疑 。  

  然而 ， 此事涉及行政長官的誠信 。 關於李議員剛才提及的兩方面
事宜 ， 亦即打壓言論及新聞自由 ， 以及如何處理《 基本法 》第二十三
條有關國家安全規定的立法工作，當時的確引發了 70萬、80 萬市民上
街， 導致自由黨後來表態不予支持，否則董建華定會繼續推行到底 。
那麼，在當時面對如此激烈的場面而進行討論期間，是否真的曾有人
提出總有一天要使用催淚彈對付示威者這種言論，市民自然很想知道
真相，因為如果這人將就任特區行政長官，他對於某些事情的看法和
態度 ， 自然會令大家相當着緊 。  

  梁先生很多時在面對很多事情時 ， 都會以開誠布公的態度作答 ，
而對於此次事件， 他亦已答說沒有這回事，但唐英年指他是在說謊 。
於是，大家都很希望知道究竟發生了甚麼事情，因為當年就上述兩件
社會認為很重要的事件所作的討論，可說是極具爭議及備受關注。很
多謝李卓人議員引述我當年發給時任局長的唐英年的函件，當時亦曾
有傳媒就我們的來往書信作出報道，他雖有就相關內容作答，但卻語
焉不詳，沒有說明那是行政會議的討論內容，只交代是在其他場合所
作的討論。那麼，當時究竟曾討論些甚麼，誰人又說過些甚麼 ？ 在這
方面 ， 蘇局長也真了得 ， 翻來覆去 ， 告訴我們何時何月發生了何事 ，
這又何需由你來告訴我們，只要翻閱當年文件自能瞭解箇中詳情，所
以這樣參與本會辯論實在沒有多大意義 。  

  問題是大家均極希望知道，是否真的曾有人提出這麼具爭議性的
言論 ？ 你或許認為這並沒有甚麼稀奇，因為在閉門會議上當然可以暢
所欲言，又或許像李少光局長所說，方便大家坦誠表達意見，正如李
卓人議員剛才所稱，在保密制下自可暢所欲言。對於實行保密制，我
相當理解 ， 但這並不是為了方便某些人 “見人說人話 ， 見鬼說鬼話 ”。
有一些意見或事情確實不可亦不應在公眾領域進行討論，例如涉及商
業利益、巨額金錢或人事管理的事宜，我同意是不應該作出披露。我
們曾在無數法案委員會會議上提出，是否可以加入要求舉行公開會議
的條款，雖然願意接納的官員很少，但有些也會作出明文規定。不過，
事情一旦涉及巨額金錢、商業機密或人事管理事宜，便應以閉門方式
進行討論 。  

  然而 ， 若是涉及其他公共政策的事宜 ， 為何不能公開 ？ 對此我真
的大惑不解 。 是否有人認為他的說話內容一經外泄 ， 公眾會非常憤

 
 
 
 
 
5860 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

怒 ？ 實施保密制的目的，是否在於保障這一夥人，使他們可閉門進行
討論 ？ 尤其是這些人絕大部分並無代表性，只是被權貴欽點而已，只
因他們家財萬貫、有實力雄厚的靠山、背景殊不簡單，所以能討得權
貴歡心，讓他們加入為成員，給予一定的發言權，但他們的言論卻不
可讓市民得知 。 這些就政策作出的評論 ， 討論應否就《 基本法 》第二
十三條立法，應否以言入罪，如何在行事時取得平衡，為何竟變成是
不可告人的意見 ？ 事實上，我曾無數次在法案委員會聽到，若加入有
關規定 ， 成員們便不可以暢所欲言 ， 坦誠表達意見 。  

  這並非我首次就這些問題提出質疑 ， 將這些意見公開又有何不
可 ？ 事實上，他們在會議結束後步出會議室時，仍可私下繼續就會議
過程說三道四，但這些擁有極大影響力的人，包括行政會議及其他眾
多法定委員會和諮詢委員會的成員，卻鮮有站出來交代自己的看法 ，
這亦是令公眾極感憤怒的一點。現在，當局又搬出這個理由，但卻未
能自圓其說 。  

  在 2月 8日會議上，李永達議員提出了一項與現時調查的西九事件
有關的質詢。說到調查梁振英，你們竟又願意，可能是因為中央人民
政府駐香港特別行政區聯絡辦公室尚未全數廢掉你們的手。關於李永
達議員提出的這項質詢，試看當局如何回答   ⎯⎯  不是 2月 8日，而是
2月 15日的會議，當時民政事務局局長曾德成表示， “在基於保障公眾
利益和符合保密規定的大前提下” ， 政府披露了一些資料 。 這代表了
甚麼 ？ 這意味政府在某些情況下，一方面認為要顧及保密規定，但另
一方面亦要保障公眾利益，甚至說到是一些凌駕性的公眾利益，所以
最終會選擇披露某些資料 。  

  張宇人議員剛才說即使索取行政會議的紀錄也沒有用，但李永達
議員已提醒我，雖然我沒有參與調查梁展文事件的專責委員會，但他
有參與其事，並告訴我該委員會曾取閱行政會議的紀錄。在這些文件
或其他紀錄中，雖然會刪除某些重要和敏感的資料，但只要翻閱全份
文件，當可知道當時的討論內容。而且，當局當時亦表現合作和願意
提交文件，不過會刪除他們認為與聆訊無關或過於敏感的資料，而委
員會亦接受這種做法。所以，這並非沒有先例。張宇人議員認為索取
這些文件並沒有用，因當中最多只記錄了結論，而我也相信當局現時
擬備的會議紀錄已越來越少 ， 以免被捉個正着 。  

  當年我當選重返立法會後，曾參與調查機場開始運作時的事宜的
專責委員會。陳方安生時任督導委員會主席，專責委員會便運用特權
取閱所有文件，並逐段加以研議。 陳方安生曾表示，只要有絲毫跡象

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5861

顯示機場尚未準備就緒，便不會開始運作，於是我們質疑她是否視而
不見，因這種跡象隨處可見，很多地方皆未準備妥當，為何又要強行
啟用 ？ 文件中又顯示陳太的態度曾非常強硬 ， “have  a  stiff  word  with 
him”，但又是否屬實 ？ 當然是一大疑問。所以，把事情一一記錄下來，
自然會非常尷尬。於是政府內部大為震動，對於容讓立法會以特權取
閱這麼多文件不以為然，決定不可再讓立法會胡亂取閱文件，而且不
可在文件記下太多詳情，全都變成無字天書，這樣便不太理想了。相
信在座兩位局長也不贊成這種做法，因政府應有規有矩，所有事情也
應有紀錄 。  

  即使張議員所言是正確的 ， 有些事情沒有詳細作出記錄 ， 只記下
了有關結論，所以取得紀錄也不會有多大用處， 但如通過這項議案 ，
便可以傳召涉案人士，而他們都是活生生的證人。雖然文件沒有載述
太多資料，但我們可逐一傳召剛才已公開提及的每一位相關人士，包
括民主黨的副主席單仲楷 ， 而且還要就當時說過些甚麼預備誓章 。  

  這些都是大家極感關心的事情 ， 當年我為何要就香港商業電台
(“商台”) 的續牌問題致函唐英年 ， 正是因為政府中人包括董建華先生
當時極感憤怒 ， 認為當年的七一大遊行是由商台兩位節目主持人 (即
“大班” 和 “毓民”)及《 蘋果日報 》煽動出來的。所以，如果《 蘋果日報 》
要領取牌照便肯定遭殃，恐怕連牌照也不保。當時傳言四起，業內人
士無一不知，待我們得知時已非第一手資料，於是我便寫了那封信 。
據知當時有人非常憤怒 ， 認為商台在攪事 ， 所以在續牌方面加以留
難 ， 最嚴厲的做法是不發給牌照 ， 又或最多只簽發 3年牌照 。 情況就
是如此，所以我們得考慮其背景。因此，那天當梁振英前往商台接受
訪問時，現在貴為商台高層的陳志雲立刻向他表示商台快要續牌，詢
問他會如何處理 ， 由此可知此事是多麼敏感 。  

  《 基本法 》第二十三條的立法事宜更是無需多說 ， 很多市民都說
要感謝自由黨，因你們當天以手上的 10票阻止董建華強行立法，你們
也知道情況是多麼嚴峻。“飛哥 ”當時也表示，如果當局強行要在不記
得是否 7月 9日恢復二讀，局長當時尚未上任故此可能不知，但“ 飛哥”
當時說一定會 “浴血中環 ”。當時有人聲稱要用鎖鏈把自已鎖在立法會
大樓外，也有人說要衝擊立法會，局長想必也曾聽聞，那情況是多麼
嚴峻 。 所以 ， 在當時的情況下 ， 政府內部一定會討論應如何應對 ， 這
些都是我們必須知道的內情。我們都是合情合理的人，會考慮他是在
甚麼情況下說出這番話， 究竟是否應該和恰當， 而他亦要公開解釋 ，
因為行政長官日後需要處理這些事情，否則陳志雲也不會向他提出續
牌問題 。 他要處理商台的續牌事宜 ， 也要處理第二十三條的立法事
宜 ， 更要處理其他可能極具爭議性的法律和政策問題 。  

 
 
 
 
5862 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  很多議員都認為 ， 李卓人議員今天料會凶多吉少 ， 所說的不是他
本人 ， 而是他動議的議案 。 其實今次會議的每項議案都不能獲得通
過，我們卻辯論了兩天，好像瘋子一樣，盡在為一些最後不能獲得通
過的議案進行辯論。然而，事情不會就此過去，我在此呼籲所有知情
人士 ， 現在既然流行 “爆料” ， 雖然選舉期間 “爆 ”得最多 ， 但沒有選舉
也可以 “爆料” ， 請他們拿出所有資料 。 當局絕對有責任向市民交代 ，
究竟是誰人令我們感到新聞自由、表達自由、示威和遊行自由以至其
他各個方面的自由，以及香港的核心價值備受摧殘。所以，我支持李
卓人議員提出的議案 。  

(梁國雄議員起立準備發言 ) 

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 現在還沒有到你 ， 應該到梁耀忠議員發言 ，
下一位才是你 。  

梁耀忠議員：代理主席，張宇人議員剛才提出了兩個重點，第一是說
李卓人議員今天提出的議案，是較像在做一場 “政治 show”；第二個論
點是說他在這時間提出這議案，剩下的時間確實很短，根本便做不到
甚麼事情，即使做得到，事情也只會是馬馬虎虎，是無法很認真和仔
細地去做的 。  

  首先 ， 我想談談第一個問題 ， 即是否在做 “政治 show”呢 ？ 這議案
是否一場 “政治 show”，我相信是要交由市民大眾判斷的，市民大眾認
為這究竟是一場表演，還是一個應該要處理的問題   ⎯⎯  應該要認真
面對的問題呢 ？ 這便要交由市民大眾判斷 ， 不用由我們判斷 。  

  第二個問題是時間短 ， 劉慧卿議員亦解釋了 ， 如果真的想做 ， 其
實是可以延續下去繼續處理的。我與劉慧卿議員的看法相同，如果事
情是重要的，我相信情況會很不一樣，即如果大家也認為這事件與眾
人息息相關，甚至是與我們面對的選舉有關，則我想即使不是在這個
月處理，而是在下個月才開始處理，我相信大家也會認為是有時間處
理的。所以，我相信這便要看大家認為的重要性為何，而並非時間長
短的問題，是大家認為這個問題是否重要，以及應否處理，我反而認
為這才是最重要的 。  

  當然 ， 我認為這件事是重要的 ， 所以我是會支持李卓人議員的議
案。為何我認為重要呢 ？ 主要有數個原因，第一，李卓人議員主要提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5863

出關於商業電台 (“商台 ”)的發牌問題 ， 指稱有人說要縮短續牌年期 ，
否則便無法阻止每天所散播的言論。這便是我最關心的問題，因為大
家也知道這與香港的核心價值   ⎯⎯  言論自由   ⎯⎯  最能扯上關係
的。如果不重視這點，還可以重視甚麼呢 ？ 現時在香港也經常聽到有
人說 ， 我們的民主已經沒有了 ， 但我們仍有自由 ， 大家也這樣說 。 特
別是《 基本法 》亦訂明言論自由是很重要的，這清楚寫明在《 基本法 》。
所以，如果我們今天不去捍衞這些事情，我認為真的說不過去，亦無
法向市民交代，因為現時大家在香港仍然可以感到自豪的一點，便是
我們擁有言論自由。所以，商台能否續牌，其實是與我們的言論自由
息息相關 。 故此 ， 我認為這問題是相當重要的 ， 故此不能不作澄清 ，
以及不可馬虎了事 ， 這便是第一個原因 。  

  第二 ， 談到在對付遊行示威人士時 ， 究竟當局會否派出防暴隊或
施放催淚彈等，我認為這說法對我們的威脅性更大，我相信議會內的
任何政黨 ， 差不多沒有一個政黨不曾作遊行或示威 ， 大家也是試過
的 ， 甚至有人說這好像已經變成 “ 家常便飯” ， 成為了香港的生活模
式。 不論怎樣說，這正正反映出現時香港市民在社會裏有很多訴求 ，
他們是自覺地提高了意識，理解到需要表達自己的意見，這一點也是
很重要的 。  

  我們今天談的不止是遊行示威 ， 很多時候 ， 當市民感到一些切身
問題很不合理時，他們也會站出來表達不滿。例如，我們看到很多時
當政府要清拆寮屋或木屋，市民也會表達他們並非不願意搬遷，而是
政府的安排不夠好 ， 突然要求他們搬遷 ， 究竟他們可以搬到哪裏去
呢 ？ 他們有可能變成無家可歸，如果這樣，他們便一定會與你誓死拼
命 。 當然 ， 我們未必是鼓勵這種行為 ， 但我們看到 ， 每當人們步向絕
境時，他們很多時候也是會誓死保衞家園的。如果出現了這種情況 ，
我們又該怎樣處理呢 ？ 是否要以強暴的形式處理，還是應該提供更多
配套措施來解決問題呢 ？ 可是 ， 政府今天採用的不是好好疏導的方
式，而是使用強暴的形式，對此我是反對的。政府在很多時候也是這
樣做，不單在保障民生權利時是這樣，在我們遊行示威時，也是經常
出現這種現象 。  

  很多人也說我較斯文 ， 但儘管我較為斯文 ， 我亦曾經與警察對
峙 。 當時 ， 他們在遊行示威中途突然架出鐵馬 ， 把市民擋住 ， 不讓我
們前進，但又沒有向我們解釋。在看到鐵馬對面是沒有行人的，只有
警察，那麼為何不讓我們走過去呢 ？ 由於他們無論如何也不讓我們走
過 ， 當看到這種情況時 ， 你也是會很生氣的 。 所以 ， 我亦試過不理那
麼多，移開鐵馬與警方對峙，我也曾試過這樣做，而我認為我的做法

 
 
 
 
5864 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

是合理的。因為如果當局沒有事先告訴我那個地方不可以前進，卻突
然用鐵馬攔阻我們時，我們既不清楚發生甚麼事，也看不到對面有羣
眾或行人，甚麼人影也沒有，只有警察在時，那麼究竟為何不讓我們
走過去呢 ？ 這種情況以往在新華社門前是最多出現的，現時不再稱新
華社 ， 而變成“ 中聯辦 ”了 。 該處的情況也是這樣 ， 我們看到現時中聯
辦前很少途人經過，那裏除了花槽和鐵馬外，便沒有其他東西，讓人
看見也會感到很生氣，站在那裏的警察更較示威者人數多，但他們又
不讓你走過去，這樣你是否忿氣呢 ？ 老實說，我是不忿氣的。如果再
有這種情況，而你又不讓我走過去時，如有機會，我是一定會衝過去
的 。 

  更可憐的是 ， 當我們想走過去時 ， 竟要像小學生放學般 ， 要排隊
逐個走過去，分批 10人一組地走過去。為甚麼呢 ？ 我們是成年人，難
道不懂得遵守規矩嗎 ？ 難道我們不懂得控制自己嗎 ？ 為何要像趕鴨
子般逐個逐個受規管般走過去 ， 這樣像樣嗎 ？ 這可以稱為遊行示威
嗎 ？ 這等於排隊放學或排隊上 assembly ， 我認為這是一種侮辱的手
法。事實上很多時候所謂的警民衝突，也是由於警方的不合理行為所
引致。他們為了維護自己的不合理行為， 便以強暴方式來控制人羣 ，
例如李卓人議員那次無故被噴胡椒噴霧   ⎯⎯  我想不單李卓人議
員，梁國雄議員也曾被噴，很多人也曾試過，很多時候這些做法是不
合理的 。 警方的行動引致衝突 ， 但卻為了維護自己而向市民施放噴
霧，這種做法實在很離譜。因此，我今天要求調查清楚是否有這樣的
情況，將來可能更嚴重，會出動防暴隊；不再是胡椒噴霧而是催淚彈，
這是更厲害的 。  

  所以 ， 這是我一定要澄清的 ， 我們很擔心 ， 現時既然說謊的人已
上台，那麼他上了台的話，明年真的這樣做又有甚麼奇怪呢 ？ 他當然
不會事先公布 ， 不會在你們遊行示威前 ， 對你們說 “ 我會派出防暴
隊 ”， 他突然派出防暴隊也不出奇 。 我們如何阻止他呢 ？ 因此 ， 我認
為這個問題是一定要澄清及查究 。  

  第三個原因 ， 我認為亦是很重要的 ， 便是近期很多人對我們說 ，
現時“CY” 上台了   ⎯⎯  而現時稱之為“CY 年代” 是個甚麼的年代呢 ？
原來是說謊的年代。回想當天舉行辯論比賽時   ⎯⎯  不，是論壇，當
他們兩位   ⎯⎯  梁振英及唐英年   ⎯⎯  發言完畢之後，大多數的市民
大眾信任哪位呢 ？ 是相信唐英年的，大家均說梁振英在說謊。如果是
這樣的話，我便會感到很害怕。代理主席，為何呢 ？ 我們很多時候說
議會裏有人擲東西，這會教壞下一代   ⎯⎯  這是指我們的其中一位議
員   ⎯⎯  但是，如果人們將來說，我們的特首也說謊，為何我們不能

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5865

說謊呢 ？ 我在教書的時候，也不知如何向學生解釋了。如果他們這樣
說 ：“ 特首也說謊 ， 為何我不可以說謊 ？ ”這豈不更可憐 ？ 他是特首 ，
堂堂一位特首也說謊 ， 我也不知如何向學生解釋了 。  

  因此 ， 如果不能遏止這個 “大話年代 ”的話 ， 這是不可以的 ， 這個
問題非常嚴重 。 所以 ， 我要還未來特首一個清白 ， 如果他沒有說謊 ，
這是最好不過的 ， 讓我將來可以對學生說 ： “別說謊 ， 沒有人會說謊
的 ”， 這便會更好 。 如果不查究的話 ， 我們的學生便會說 ： “特首也說
謊 ， 為何我不可以說謊 ”， 我可以怎樣做呢 ？ 這是一個問題 。 因此 ，
這個“ 大話年代 ”一定要終止 ， 不能不終止 。  

  除了 “大話年代 ”之外 ， 還有人稱之為 “蠱惑年代 ”， 怎樣蠱惑呢 ？
我記得唐英年問梁振英，問他有否說過派出防暴隊及施放催淚彈來對
付遊行示威的人士，他說：“沒有，我沒有 ”，其後他再作出澄清，說 ：
“ 我沒有說過派出防暴隊及向和平示威的人士施放催淚彈” 。 大家想
想 ， 唐英年說的是遊行示威的人士 ， 梁振英說 “我沒有 ”， 所指的 “沒
有 ”的對象是甚麼 ？ 是對和平示威的人士 ， 這是甚麼意思 ？ 我問過很
多人 ， 很多人均說這答案是蠱惑 、 奸狡 ， 人家在討論這東西 ， 但他卻
在說其他東西 ， 還要 “咬字眼 ”， 對嗎 ？ 人家說的是示威遊行的人士 ，
他說的卻是“ 和平” 遊行示威的人士 ， 從中加入了兩個字 。 這是當然
的，怎會有人動用防暴隊對付和平遊行示威的人士呢 ？ 這當然是不會
的，這等於警察有可能無緣無故地拘捕一位良民嗎 ？ 這是不可能的 ，
他又怎能如此蠱惑呢 ？ 我們不希望出現 “蠱惑年代 ”。社會上很多人也
說別人奸狡得像一頭 “狼 ”， 現時更說是 “蠱惑 ”， 這不是更悲慘嗎 ？  

  所以 ， 我認為這個問題非常嚴重 ， 我們要弄清楚 ， 究竟他當時說
的是和平示威的人士 ， 還是遊行示威的人士呢 ？ 這是兩種不同的概
念。 如果是偷換概念，我便不想整個社會也充斥及存在這樣的意識 ；
經常偷換概念，現時的官員很多時候便是這樣，如特首將來也是這樣
的話 ， 官員便會更肆無忌憚 ， 因為上層的 “大人 ”也是這樣 ， 為何他們
不能這樣做呢 ？ 這是偷換概念 。  

  因此 ， 我認為這個問題非常嚴重 。 基於數個原因 ， 姑勿論我們的
時間是如此緊促，如果大家真的同意這樣做，我想即使 “通宵 ”工作也
無法完成，我相信下屆的同事也會查下去、延續下去   ⎯⎯  雖然下屆
可能轉換了某些議員，但我相信亦有舊一輩的人在，所以是可以延續
下去，不會白費了我們現時的工夫的。因此，我支持李卓人議員這項
議案 。  

 
 
 
 
 
5866 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

梁國雄議員：代理主席，歷史真相當然是很難完全披露出來的。但是，
凡是一個機構存有紀錄，尤其是一個重要的機構，通常的紀錄也包括
速記稿 。 公布這些紀錄 ， 當然可以還歷史一個真相 。  

  其實 ， 梁振英有沒有說過這些事情 ， 他只要發表一項聲明便可以
了 。 他將來會是特首 ， 他只要說過便行了 。 說完後 ， 信與不信 ， 然後
才去追查 。 不過 ， 他的答案當然是模棱兩可的 ， 對嗎 ？ 第一 ， 當唐英
年說“ 你騙人” 的時候 ， 他的回應真的是 . 梁耀忠議員不懂得怎樣
說 ， 便說是 “捉字蝨 ”， 即偷換概念來回答別人 。 “捉字蝨 ”， 即回答了
等於沒有回答 。 李少光在這方面也是相當棒的 。  

  為甚麼要 “捉字蝨 ”呢 ？ 只有乞兒才會 “捉蝨 ”的 ， 政治乞兒便是捉
政治“ 字蝨 ”的 。 是乞兒嘛 ， 有蝨便捉好了 。 我舉一個例子 ， 人家說 ，
由於你自己也不遵守行政會議的保密原則 ， 因此特首曾經發出 4封信
警告你 。 他當時說沒有 ， 然後他透過他的競選辦說有 1封 。 當然是沒
有 4封信 ， 但 1封信也是曾經發信 。 他不是說沒有 4封信 ， 只有 1封信 。
他是說沒有收到 4封信 。 這已經是 “捉字蝨 ”了 。  

  剛才梁耀忠議員所舉的例子是：他說他沒有說過甚麼派防暴隊或
用催淚彈對付和平示威的羣眾，但示威羣眾又如何呢 ？ 有沒有這樣說
過呢 ？ 他必須回答。又可能他是說，真實的情況其實是：我沒有說過
要用防暴隊和催淚彈 ， 我是說要派4 000 名解放軍 。 這也是可以的 ，
他當天可能真的是這麼說過的。用那些東西又有甚麼用呢 ？ 如果他說
了一半的真相 ， 也是可以的 。 其實 ， 稍為讀過邏輯學的人也知道 ， 不
是全真命題的 ， 便自然是不行的 ， 這是玩遊戲 ， 而這個我也懂得玩 。 

  當歷史真相可能對某人有利的時候 ， 他是會很想澄清的 。 各位不
知有沒有讀過《 李鵬日記 》， 你有沒有讀過 ， 陳克勤議員 ？ 是《 李鵬
日記 》，突然間出版了。為甚麼呢 ？ 因為他覺得當天派軍隊進行屠殺
時 ， 他其實是一個木偶 、 一個傀儡而已 ， 所以他便寫了 。 由 4月起 ，
每天也有日記 ， 便是因為他不想後世的人覺得是由他下令屠殺人民
的，他便把罪孽推給了鄧小平。這真是甚麼紀律也立即違反了，他當
然是為了自己一己之私，但他這樣也真的涉及公眾利益，因為他暴露
了當天是如何派軍隊去殺人。李鵬為了一己之私，也將一宗歷史懸案
的一部分說了出來 。  

  東窗事發這個故事 ， 按理梁振英是不會沒有聽過的 。 東窗事發是
甚麼，你知道嗎 ？ 秦檜與他的妻子害死岳飛後，以為沒有問題了，便
躲在東窗下討論這件事情，終於被人發現了。歷史上是不會發生這樣
的事情嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5867

  現在我們做了甚麼 ？ 其實，我們是做了一件立法會議員必須做的
事情，便是向政府問責。無論梁先生當天的身份是行政會議召集人 ，
或他是未來的特首，他也是政府的一部分。我們是有權監察他的，但
我們卻又沒有權監察他，因為在那 10項職責當中，他喜歡回答的便回
答，不喜歡回答的便不回答，於是便有一項條例留下給我們，叫做 “尚
方寶劍 ”。  

  既然你不答 ， 既然你說如果我回答了 ， 便是違反了一貫的原則 ，
那麼就讓我幫幫你好了 。 我便動用那把 “尚方寶劍 ”也好 ， 那塊 “照妖
鏡 ”也好 ， 就讓我來幫幫你吧 ， 我們吃虧一點運用特權吧 ， 好讓你無
須尷尬，不用在正常的情況下違反自己的保密守則 。 你便來這裏吧 。
還有，那些人來到這裏作供，是為了讓立法會履行監察自己的職責而
說話的，而且又有免責的合理辯解，那不是很好嗎 ？ 真的是為你們這
些人而度身訂造的 ， 天衣無縫 ， 把衣服穿上好了 。  

  很簡單：梁振英有沒有說過這些話，這當然涉及公眾利益，是嗎 ？
如果你建議人家以縮短牌照的方法來令某一間機構不說話，而且指明
是哪幾位人士不應該說話時 ， 根據《 基本法 》第二十七條 ， 我們有言
論自由 、 新聞自由 ， 商台是個媒體 ， 你還不是公然違憲   、 公然砸爛
憲法第二十七條和丟掉它嗎 ？ 你用一個政府的行為，使第二十七條的
權利不能秉行，不是這樣嗎 ？ 為甚麼我不能調查你呢，對嗎 ？ 為甚麼
你不站出來說說呢 ？  

  還有 ， 便是為政者涉及誠信 。 我已經說過很多遍了 ， 尼克遜完蛋
了 ， 必須離開 ， 不是因為他做錯了甚麼 ， 而是因為他隱瞞嘛 。 如果尼
克遜因為水門事件，自己錄了音而被人證明他真的曾吩咐別人毀屍滅
跡 ， 今天梁振英先生當然必須這樣做 ， 以證明他不是像尼克遜般的
人。我們做這件事情錯在哪裏呢 ？ 這是不是做政治 show？ 如果我們不
是這樣做，才是做政治 show，因為我們宣誓的時候是說要維護香港人
利益的 、 要執行 《 基本法 》 的 。 我們執行 《 基本法 》 的條文 ， 以監察
政府、監察一個有機會做特首、現在肯定做特首的人的誠信，那又有
甚麼問題呢 ， 對嗎 ？  

  剛才 ， 在辯論關乎我本人議席的議案時 ， 不是說必須 “ 自動波 ”
嗎 ？ 不是必須採取行動的嗎 ？ 為何今天卻不是這樣做 ？ 為何不是 .
最近流行 “九把刀 ”， 他是一位出色的作家 。 你們便是 “三把刀 ”了 ， 一
把刀是用來殺我的；一把刀是用來殺 “泛民” 的；一把刀是用來殺其他
人的，但那把刀一定不會用在你們支持的梁振英身上。民建聯已經說
得很清楚了，在最後階段 “倒票 ”給梁振英。還用說甚麼呢 ？ 這不是做
政治show嗎 ？  

 
 
 
 
 
5868 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  最可笑的是 ， 有人說第一次被人欺騙是不幸 ； 第二次被人欺騙是
活該。當梁振英的政綱仍然稍為好一點的時候，即在第一稿當中，他
說要“ 派糖 ”， 又說要“ 派餅 ”， “蛇齋餅粽 ”， 甚麼也有時 ， 他們便說要
先考慮一下，他們仍然未可以支持他。當他把甚麼 “蛇齋餅粽 ”也收回
時 ， 當只剩下一灘口水時 ， 他們卻說為了香港的基層 ， 要支持他 。 這
種還不是政治娼妓的行為 ？ “半點朱唇萬客嚐 ”，有錢便可以了，有權
勢便可以了 。  

  代理主席 ， 這不是政治 show 嗎 ？ 這不是“ 一撐再撐” 的政治show
嗎 ？ 動用這麼多人力物力趕走本人，對香港人有何益處 ？ 你不是說要
秉行公義的嗎 ？ 不是說要為後世垂範的嗎 ？ 一個這樣的人應該踢出
立法會 ， 那麼 ， 如果一個好像梁振英的人 ， 假設他真的說謊 ， 沒有誠
信；假設他真的是出謀劃策，叫政府採用一種非常手段、不能曝光的
手段 ， 來壓制傳媒 、 壓制香港人的知情權 、 壓制傳媒的發言權 ， 以及
壓制傳媒的獨立性時 ， 他不是應該給放在天秤上稱一下嗎 ？  

  代理主席 ， 在這個問題上 ， 這真是一塊 “照妖鏡 ”。 維護過去的特
首，在曾蔭權涉嫌貪污的事件中，他已承認涉及利益衝突，在已足夠
構成彈劾他的事件中，我們說要調查多一點，它卻說不可以。如果說
動議彈劾他，又說證據不足，那麼，它想怎樣 ？ 民建聯回來議會是幹
甚麼的 ？ 是 “保皇 ”嗎 ？ 他們最喜歡說 “民生無小事 ”。如果一個政權將
香港人的基本權利剝奪 ， 然後令他們在保障自己的民生方面更困難
時，有這些自稱政治家的人涉嫌這樣做，為何不是一查到底呢 ？ 為何
要繼續維護他的權威呢 ？ 是否要等待在廉政公署拘捕特首，在他被判
監禁後才可以呢 ？ 你的心靈、你的靈魂、你自己的政治倫理，是須由
法庭來教導你的嗎 ？ 不是你自己對自己負責 ， 而是要聽法官說話的
嗎 ？ 那便容易了，做人只須時常看着法官便行了。這便是中國有刑律
而沒有法例的原因 ， 便是只須進行監管 。  

  代理主席 ， “天知地知 ， 你知我知 ”也是一個很著名的故事 。 大家
蹲在地上，只有你知我知，天知地知，便做一些不能曝光和犯法害人
的事。這是有報應的，“老兄”，現在便有報應了。現在是小圈子選舉 ，
翻雲覆雨 ， 問題便 “爆 ”了出來 。  

  代理主席 ， 在這個問題上 ， 其實也沒甚麼值得辯護的 ， 只須調查
便可以了。一調查便可以查個清楚，但問題是在哪裏呢 ？ 是現在有人
表示不要調查 。 他們憑甚麼呢 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5869

  代理主席 ， 我們新一屆的政府表明要為香港人服務 ， 如果連證明
本身誠信的能力也沒有，我們相信它甚麼呢 ？ 在這個問題上，其實梁
振英先生亦曾經有前科，便是我記得在 “鍾庭耀事件 ”當中，陳太說算
吧 ， 大家已經說夠了 ； 但他卻說 ： “不 ， 他現在是侮辱特首董建華 ”，
說要徹底調查。在調查後，結果發現真的是有人干涉學術自由。他當
天   ⎯⎯  我記得很清楚   ⎯⎯  當陳太出來說算了、當時的政務司司長
說算了，大家也是在談學術上的事宜，大家說幾句便算了，但他竟然
真的走出來說話 。 看 ， 真是有報應的 ， 今天便是涉及這類問題 。  

  我想說的是 ， 如果同事今天不願意引用 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》， 代表香港人調查一個大家關心的問題 ， 立法會便是 “廢 ”的 ， 如
果你想維護尊嚴 ， 便去做吧 。  

  還有一件事   ⎯⎯  我也忘記了 ， 我的時間也差不多用完了   ⎯⎯ 
有人說我們是麥卡錫，說這話的人是否傻了 ？ 麥卡錫是誰 ？ 麥卡錫是
一位參議員 ， 他濫用權力來迫害平民 ， “老兄” ， 任何一位藝術家 ， 包
括 “差利 ”， 也被抓 ， 被問他是否共產黨 ， 調查他 “三世 ”， 不回答便是
藐視。我們現在可以這樣做嗎 ？ 我們可以叫一位平民出來嗎 ？ 我們是
叫一位已成為候任特首的人出來，他在競選特首的過程中，被人指責
他說謊 、 指責他侵犯香港最基本的價值 。 不好意思 ， 先查查字典吧 。
麥卡錫。麥卡錫是一個由美國的右派總統親自指派他迫害藝術界及迫
害平民的人 。 說我們是麥卡錫的人 ， 請讀讀歷史 。  

陳克勤議員： 代理主席 ， 李卓人議員今天提出根據 《 立法會 (權力及
特權) 條例 》(“《 權力及特權條例 》”)成立專責委員會 ， 調查當年行政
會議討論商台續牌及所謂防暴隊言論的事情。大家都很清楚這件事情
的源頭，便是兩位特首候選人在一次辯論中，唐英年先生進行所謂的
“爆料” 。姑勿論唐先生所說的事情是否屬實，我們的司法制度有一項
很重要的原則，便是舉證責任在指控的一方。雖然唐先生當時作出了
這樣的指控，但其後在很多媒體、朋友或社會人士的追問下，卻始終
無法拿出較實在和具體的證據。我記得當時有些行政會議成員、前官
員或在席議員，例如李國章教授和葉劉淑儀議員均表示沒有印象聽過
梁振英先生發表類似的言論 。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
5870 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  主席 ， 這次特首選舉期間出現了不少 “黑材料 ”和抹黑行為 ， 所以
如果立法會因為聽到一、兩句指控的說話，便捕風捉影地成立專責委
員會，我們未來的日子一定會非常忙碌。更重要的是，立法會應否介
入特首選舉 ？  

  主席 ， 另一個問題是 ， 如果立法會今天引用 《 權力及特權條例 》
進行調查，便會破壞行政會議多年來有效的保密制。我們都知道，設
立行政會議的目的是希望為特首組成一個智囊，向他出謀獻策，就施
政提供意見。為讓行政會議成員能暢所欲言，不受外界壓力影響，便
有保密制的出現 ， 這是我們的傳統 。 如果我們貿貿然改變這遊戲規
則，影響將會非常深遠。如果在一個保密的會議上提出的意見是會隨
時被人公開的，那麼哪有保密可言 ？ 如果行政會議成員不能在內部討
論中暢所欲言，也不能紛陳及考慮不同立場的意見，試問如何可以制
訂最合乎公眾利益的公共政策呢 ？ 至於引用《 權力及特權條例 》公開
行政會議的紀錄是否真的可以獲得真相，原本主席理應是回答這問題
最合適的人，但他已拒絕回答，所以我翻查了一些資料。我找到前局
長王永平先生在一份報章上所發表的文章，他對於公開行政會議的會
議紀錄能否獲得真相，有這樣的意見，(我引述) ：“有關的會議紀錄不
可以百分百證實上述哪一項才是真相 ， 因為 (一 )紀錄可能沒有記載那
句話或誰人說過那句話 ； (二 )即使紀錄清楚記載是某人說了那句話 ，
但紀錄可能沒有充分記載當時討論的情況 ； (三 )這句話沒有紀錄並不
一定代表該人沒有說過。唐英年以公眾利益為由，為他的泄密行為辯
護，我認為維護行政會議的保密原則涉及的公眾利益比唐英年指控那
句話的真偽更為重要 。 按照剛才的分析 ， 披露 8年前的行政會議會議
紀錄不會得出所有人都接受的真相 。 ”(我引述完畢 )。  

  主席 ， 我認同公眾的知情權是公眾利益 ， 但行政會議的保密制作
為重要的公眾利益亦是非常重要的。如果隨便破壞這項保密原則並公
開會議紀錄，行政會議成員便不會互相信任，也不會說真話，更不會
提出非主流但中肯及有價值的意見和看法。行政會議在討論政策時只
會變得越來越偏聽，這無助於政府高層從多種渠道多角度地討論政策
問題，更會打擊政府的決策能力，此舉更不合乎公眾利益。由於行政
會議並沒有逐字紀錄本，再加上指控者未能提出證據，包括人證和物
證，反而被指控者卻有人證指出指控並不成立，故此我很懷疑公開行
政會議的會議紀錄是否真的能夠讓我們找到所需的資料 。  

  主席 ， 立法會是一個運用公帑的地方 ， 市民期望我們以政論政 ，
討論一些對民生有利的事情。立法會不應為了某些人一、兩句毫無根
據的指控，便調查一宗虛無且沒有受害人的個案，立法會是絕對不應

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5871

開立這樣的先例的。我相信市民期望立法會是實事求是的，而不希望
立法會濫用 《 權力及特權條例 》 。  

  主席 ， 我最近落區時 ， 很多市民都問我為何立法會議員如此喜歡
引用《 權力及特權條例 》展開調查 。 既然《 權力及特權條例 》是立法
會的“ 尚方寶劍 ”，為何可以隨便使用 ？ 一名市民勸議員不如把更多時
間和精神放在討論政府的施政，而不應捲入毫無必要的政治爭拗。況
且，他也知道成立一個專責委員會是要花很多公帑的。主席，這位先
生的說話其實反映一些市民對於立法會動輒引用 《 權力及特權條例 》
有很大的保留 。  

  主席 ， 我們的權力並非與生俱來 ， 而是法律賦予的 ， 而且須受民
眾的監督。每當立法會運用任何權力時，必須非常謹慎。有權力也不
代表一定要行使，如果在毫無根據的情況下行使這些權力，便是出師
無名 ， 並有濫權之嫌 。 再者 ， 我們看到坊間已經有些說法 ， 便是立法
會引用《 權力及特權條例 》調查梁先生，是希望在他上台前拖低他的
民望。當然，我們無法證實這種觀感孰真孰假，但我覺得如果坊間已
有這種想法，那麼對於立法會整體的聲譽而言也並非好事。如果同事
希望監督、監察梁先生的政府，便應着眼於他在選舉時所作的承諾及
其政綱日後能否兌現 ， 我相信這是更實際的 ， 並對市民更有利 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對李卓人議員的議案 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，今天辯論的是一項很重要的議題，雖然會讓人覺
得李卓人議員只是循例或 “ 抽水 ” 式地引用 《 立法會 ( 權力及特權) 條
例 》， 傳召梁振英解答重要的問題 。 有待解答的問題的重要性 ， 在於
其涉及誠信的問題 。  

  讓我們看回以往數屆政府 。 基於董建華管治無能 ， 令 “一國兩制 ”
全面破產；基於他管治失誤，導致中央全面直接介入、港共直接介入
香港各階層的統治及管治，而中央亦成立港澳小組，直接領導香港的
事務工作。曾蔭權則令清廉的政府完全破產，兩屆特首均先後令香港
引以為傲的特質和管治的基石 ， 逐步出現重大的改變 ， 甚至消失 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5872 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  誠信是政府管治的重要一環 ， 梁振英尚未上任 ， 在誠信問題方面
已經出現重大危機，亦面臨破產的邊緣。根據他過去連串的說法，我
可以稱他為 “三不特首 ”， 即 “不承認 、 不知道及不記得 ”， 這是很廣為
人知的。只要涉及一些具爭論性、敏感性的問題，涉及他個人的一些
利益 ， 或可能帶來負面評論及影響的東西 ， 他總是說不知道 。 再者 ，
雖然他說不知道 ， 但每人也知道他是在說謊 ， 這才是最恐怖的 。  

  我記得曾在多個場合批評梁振英說話沒有表情，當然間中如果有
些說話刺痛了他，他便會流汗，但整個面部表情 .我們這類 “大情大
性 ”的人 ， 說兩句話便會面紅 ， 接着青筋暴現 、 血壓上升 ， 有些坐在
我背後的朋友，說我在辯論激動的時候，會看到我頸部的血管蹦蹦地
跳動 。 我們這些“ 大情大性 ”的人 ， 無法掩飾自己內心的感覺 ， 但梁振
英這類人卻是皮笑肉不笑 ， 很多時候是 “假笑 ”、 “奸笑 ”， 也不知他的
笑容代表甚麼 ， 當然很多時候是尷尬的笑容 。  

  看回他所說的 “不知道 ”， 我們可以簡單地從互聯網上找到一些例
子 。 在 2012年 2月 10日 ， 當他被問及有關西九設計比賽的參賽公司的
情況時 ， 他說他毫不知情 ， 也不知道投票了給哪個參賽作品 。 其後 ，
在 2月 25日被記者問及的時候 ， 他說不知道他的公司被那間建築行列
為顧問，說自己毫不知情；當被問及是哪些同事負責的時候，他又說
不知道。總之任何東西均說不知道，否則便是不記得。例如問他有關
“上海仔 ”的問題時 ， 他說 “不記得 ”； 但最離譜的是 ， 當他被問到涉及
“上海仔 ”及劉夢熊的問題時，他又不承認劉夢熊是其競選辦公室的成
員。當然，從字眼而言，他所引述的東西未必完全錯誤，但很多時候 ，
他都是透過不記得、不承認及不知道等說法以推卸責任 、 隱瞞事實 ，
誤導公眾 。  

  政治人物處理問題有很多不同的做法。我最記得我在民主黨的年
代，特別是 1989年六四後的那段期間，有兩位重要人物在不同場合被
記者問及一些問題的時候，均有不同說法，一位是司徒華，一位是李
柱銘。我在數個場合看到 “華叔 ”在接受記者的訪問時，我清楚知道他
是在說謊，我事後向 “華叔 ”查問  ⎯⎯  我當然理解他說謊的原因，就
是要保護一些民運人士和民運工作   ⎯⎯  我當時問他 ︰ “‘華叔 ’，為何
你可以在這些問題上如此公開地連續多次說謊呢 ？ ”“華叔 ”當時對我
的解釋是 ，“ 當你有一個更高的道德要求的時候 ， 你便要做出這些行
為。”我後來問 Martin，說 “華叔” 這樣說，但我又很少看到你說謊   ⎯⎯ 
當然 ， 兩位當時均是支聯會的主要負責人 。 我問 Martin， 當被記者問
及的時候 ， 他會怎樣做 ？ Martin 說他會不作答或不評論 ， 但不會說
謊 。 這是兩種很不同的道德操守 。 最近 “華叔” 的回憶錄出版 ， 發覺他

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5873

原來與共產黨有着密切的關係 ， 這可能是共產黨的本質 ， 即“ 說謊不
眨眼” 。 梁振英也很相似 ， 他與 “華叔 ”在這方面真的很相似 ， 因為梁
振英   ⎯⎯  大家均清楚知道 ， 他當然不承認 、 不記得或不知道   ⎯⎯ 
是共產黨的地下黨員 ， 或是與共產黨有密切關係的人 。  

  作為一個政府最高層的領導人 ， 誠信是極為重要的 。 當領導人的
誠信破產、受到質疑，整個政府的管治權威及誠信，同樣會受到挑戰、
質疑，甚至被動搖。當政府的誠信出現問題時，不單必定會與市民的
關係疏離，更會站在市民的對立面，因為大家均不知領導人說的話孰
真孰假，究竟其公共施政的方向是甚麼。領導人今天說一，明天說二，
事後說不記得，說了的東西又不承認、做了的事情又說不知道，政府
如何處理呢 ？ 特別是政治人物與政治人物的溝通，當然會在很多非正
式會議、“茶局”、“飯局” 或閉門會議上商討，很多時候都是一諾千金 ，
答應了便算數的 。  

  但是 ， 對於梁振英這種人 ， 無論他是在私下或羣體作出的承諾 ，
大家絕對不要相信。以其政綱為例，他所公開的政綱，特別是關於房
屋問題的政綱，在開始時是一個樣子，到了重要時刻，為取悅地產商
便一下子 “反檯 ”，把過往就興建公屋，或興建香港人可以負擔得起的
房屋所作的承諾 ， 竟然可一下子完全抹煞 。  

  在特首選舉期間進行的正式公開辯論中，唐英年就 2003年 7月 1日
的 50萬人大遊行，質詢他究竟有否提出要動用解放軍武力鎮壓，以及
質詢其有關商業電台事件的言論，他全都加以否定。如果純粹從法律
及選舉條例來說，他有機會構成違反有關貪污舞弊的條例，就是在選
舉期間作出失實聲明 。 如果廉政公署 (“廉署 ”)能夠秉公處理 ， 而行政
會議亦可以提供正式紀錄. 當然 ， 行政會議並沒有逐字紀錄 ， 亦沒
有記錄誰人說過甚麼話，所以實在無法提供正式紀錄。我不知道行政
會議有否進行會議錄音，但當年尼克遜就是栽在錄音上。當年白宮有
為會議進行錄音，國會在調查的過程中，要求聽取有關錄音帶，但有
部分錄音帶竟然遭刪除了，並指是遭某些職員錯誤地刪除了 ， 最後 ，
國會透過索取錄音及調查，才發現這名總統原來隱瞞事實，最終導致
其被革職 。  

  所以 ， 李卓人議員提出這項調查並非子虛烏有或無的放矢 ， 亦不
是政治 “抽水” ，而是等同尼克遜當年的水門事件一樣。究竟梁振英支
持或反對動用解放軍並不重要，是否武力鎮壓屬於個人意見，每個行
政會議成員 、 官員 、 政黨 ， 特別是香港的 “港共” ， 要使用坦克車和大
炮來打壓民運與香港的民主人權運動，只是其個別的取向，但公開說

 
 
 
 
 
5874 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

謊、扭曲事實，誤導或欺騙選民和香港市民，卻是不可饒恕和不可接
受的卑鄙無耻的行為。香港的政治領導人，特別是特首，絕不容許有
此類行為 ， 公眾亦不可以 、 不能夠及不應該容許和接受這類行為 。  

  當然 ， 香港的政黨也習慣了說一套 ， 做一套 ， 他們最擅長這樣的
了 ， 無論是民建聯或民主黨 ， 全都一樣 。 民主黨更出名扭曲事實 ， 最
簡單的是，他們進入中聯辦就稱為正義，梁振英進入中聯辦則被指為
引入中央管治。民主黨進入中聯辦商討政改方案不就是引入中央介入
香港的內部事務嗎 ？ 難道民主黨進入中聯辦就稱為神聖，梁振英進入
中聯辦謝票卻被評為市儈和違反政治道德 ？  

  政黨這些雙重標準的表現真是令人感到齒冷，但香港的政黨出名
表裏不一 ， 出名“ 說謊不眨眼 ”， 欺騙選民無需眨眼 。 這個議會所以能
夠容許一個說謊的政黨，就是因為這個議會內充滿說謊的政黨，政治
發展至此階段實在十分悲哀。尼克遜身為美國這個如此大的國家擔當
如此重要的職位，但即使總統說謊也要下台。所以，梁振英尚未就任，
隨時會因為說謊而遭褫奪這個職位 。  

  在法律上 ， 梁振英有機會被廉署檢控 ， 但我相信廉署一定不會檢
控他，因為廉政專員是由特首委任的，對嗎 ？ 至於那個所謂證據，就
是唐英年的個人指證，究竟這項證據最後能否正立和足以讓法庭作裁
決 ， 便要由法官決定 。 一個人證已構成一項證據 ， 唐英年當時在場 ，
他亦清楚說明他親耳聽到梁振英說過 ， 所以梁振英否認說他沒有說
過 ， 已在選舉方面構成失實聲明 。  

  陳克勤議員剛才指沒有證據其實是錯的 ， 人證就是證據 ， 唐英年
就是證據 。 至於葉劉淑儀議員這名 cheap政客 ， 她只是表示不記得或
沒有聽過， 但她從來沒有否認他一定沒有說過， 只表示她沒有聽到 。
她當時可能在發白日夢或陞官發財夢 ， 她這樣說完全是漠視事實 。  

  當然，李卓人議員今天提出這項議案是沒有甚麼可能在這個議事
廳獲得通過的 。 正如我剛才提到 ， 這個議事廳充滿 “大話精 ”、 “大話
政黨” ， 數目多到不堪 ， “大話政黨” 自然支持一個 “大話特首 ”、 “三不
特首” 、 “無耻特首 ”。  

  所以 ， 香港人惟有自求多福 ， 繼續被特首欺騙 ， 繼續讓他以不誠
實 、 不承認 、 不知道 、 不記得這類管治手段來含混過關 ， 蒙騙選民 。
我呼籲香港市民要用 “不合作運動 ”來對付這個 “三不特首 ”。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5875

詹培忠議員：主席，由於今年是立法會的選舉年，而且社會各方面也
比較動盪 ， 因此近期大家很經常地希望引用 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》(“《 權力及特權條例 》”)，這是可以理解的。但是，就每個項目 、
每個題目和每個辯論，各自的內容和性質根本上並不相同。因此，我
呼籲我們的同事 ， 大家對不同的意見也應互相包容 。 你說自己是好
的，你認為是對的，但不應該像非常具代表性地批評他人，說別人不
對，因為各有各的支持者、各有各的政治立場，甚至各有各取得選票
的手法 。  

  主席 ， 我想說的是 ， 首先我們須瞭解 ， 香港的體制理論上仍然是
所謂的三級制，即行政、立法和司法互相牽制、互相抗衡、互相磨合 。
我們瞭解到，行政會議有自己不成文的規定，便是行政會議成員有官
守和非官守之分，根本上，在回歸前，一切也是為了向港督作出他們
顧問式的行為。當然，我們國家以前的主任鄧小平先生說過，香港在
回歸後 50年不變 ， 只是換國旗 。 故此 ， 現在只是換了國旗 ， 有甚麼不
變，你又有甚麼辦法呢 ？ 當然，須留待以後歷史慢慢地演變，再作出
不同的改變 。  

  剛才說過 ， 在回歸前 ， 香港的行政局是港督的私人顧問 ， 在回歸
後 ， 自然行政會議亦變成特首的顧問 。 近期 ， 特首亦作出 .當然 ，
不是近期，而是在過去一屆，作出了不同的改變，就是官守的行政會
議成員 ， 除了 3位司長之外 ， 其他局長在問題涉及他們時 ， 便有權出
席 ， 否則便沒有權出席 。 主席 ， 你出任過行政會議的成員 ， 所以你也
知道 。 因此 ， 行政會議有兩項不成文的規定 ， 第一是集體負責制 ， 第
二是保密制 。 在這兩種情形下 ， 在集體負責制之下 ， 我們看到 ， 在過
去兩 、 三年 ， 有部分.其實他們是既不負責 ， 也不保密 。 他美其名
在此進行諮詢，說我作為個人的代表，我有權發表我的意見，我並不
是代表全體的行政會議成員。這位便是梁振英先生，他當時的身份是
行政會議召集人。很多人認為他現時已當上下任特首，不應該再批評
他 。 我說的是事實 ， 不是批評 ， 而是帶領 、 領導大家 ， 令行政會議作
出一點有作為的改變 。  

  主席 ， 我們說回立法會 。 不錯 ， 作為立法會的成員 ， 除了不知道
政府實際政策的內幕之外，我們的職責是獲得市民認同的，因為我們
負責監督政府的運作，代表各方面對政府的財算預算案作出審核和批
核，同時自然也可以改變法律，但我也須直接地指出，行政機構須提
交法例，我們才有資格輕易地作出改變；立法會議員想作出改變，卻
並不是那麼輕易的一回事 。  

 
 
 
 
5876 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  主席 ， 回到我們的問題上 ， 便是立法會可否利用 《 權力及特權條
例 》來凌駕行政機關。這件事情大家須深切地瞭解、理解。與此同時 ，
我們亦須瞭解司法 。 司法對香港一切的法律在涉及司法期間作出判
決 。 但是 ， 如果法律不清晰 ， 法官 、 司法其實是沒有權作出一個引導
式的看法，他須透過行政當局再作出的修訂，然後交回立法會作正式
符合法律的修訂。作為司法成員，他們是依照法律所有，作出準確裁
決的。當然，就準確的裁決，一如我曾經說過，大家有不同的代表性 、
不同的立場、不同的時間觀念和不同的法律，雖然說並沒有利益，但
卻有法律利益 ， 在這個時候 ， 便作出不同的裁決 、 判決 。  

  主席 ， 我且說回正題 ， 如果我們覺得行政機關有問題和不足 ， 作
為香港政府的 3個架構，它始終是一個帶頭。雖然，3個團體轉來轉去，
但中央政府是很期望行政機關能夠主導的。必須說清楚的是，行政機
關能夠主導並不是絕對霸道和控制性的。行政機關須作出主導，如果
有甚麼不足是涉及整體香港管治的，無論是在哪一方面 ， 也有責任 、
有義務和權力來主導 ， 作出修訂和補充 。  

  主席，因此，特區政府實際上有研究的必要，便是立法會這項《 權
力及特權條例 》能否在必要時凌駕行政當局一切的行為。當然，這涉
及兩個問題 ， 一個是公眾利益 、 公眾的知情權 。 主席 ， 我們瞭解到現
在基於公眾利益 ， 無可否認 ， 知情權是可以說是可以凌駕現有法律
的。這視乎大家的說法，因為所謂的民主地區和國家尋求進步，一切
也是以人民的利益、國民的利益為依歸。國民的利益便是國民的知情
權 。 他們的權益凌駕於其他的法律之上 ， 這是一種說法 。  

  但是 ， 無論如何 ， 要令法律完整 ， 一個地區須遵守各種規矩 。 在
特區政府的行政機關方面，有必要作出合理的定位和修正，即令大家
知道立法會的《 權力及特權條例 》是可以凌駕行政會議的 ， 同時 ， 公
眾的知情權 、 公眾的利益是可以凌駕一切的 。 當然 ， 你說是有的 ， 但
有爭論並不是代表是絕對 、 絕對可行的 。  

  與此同時 ， 就這次事件 ， 主席 ， 今天的議案是由兩方面引致的 ，
便是兩位特首候選人在辯論中提出的有關質問。當然，這些問題發生
是由於他們兩位也成為行政會議成員。在這種情況下，他們是否須先
遵守集體負責制和保密制 ？ 如果涉及保密制，自然如果其中一位發問
者是在行政會議中提出，而不是公開、私下的對話或問題，這會不會
是破壞了行政會議守則，以及他們各自的規則呢 ？ 在這種情況下，是
否須前來立法會 ？ 這是一個問題 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5877

  大家自然知道 ， 主席 ， 作為一個指控者 ， 一個提出問題的人 ， 按
照香港的普通法，須由提出指責和問題的有關方面自己提出證據。證
據包括他的私下錄音，但就錄音在行政會議的保密制下可否公開，可
以拿出來 ， 我堅信這是相當 、 相當富爭論性的 。 但是 ， 這種爭論性是
否須帶到立法會來，在未清楚具體情形時，我們自己便急不及待地參
與和染指這些爭拗呢 ？ 因此，就這一點，根本上，很多是事實性的問
題，而不是牽涉我們這方面的。我們不可以研究誰說真話或哪些是事
實。當然，兩個人當中必定有一個在說謊，但說謊這種情況也涉及行
政會議以後更好的定位 。  

  當然 ， 我堅信作為一個負責任的政府 ， 可能由於只剩下兩個多月
的時間，是趕不及做有關工作的；但無論如何，日後的特區政府如要
獲得市民更好的承認和更好的信任，以及在各方面得到支持，我堅信
它在覺得不足的地方一定會自我作出調節和修正。當然，如果是涉及
法律方面 ， 我亦堅信行政會議會把有關法律程序交給立法會跟進 。  

  與此同時 ， 我剛才亦談論過集體負責制 。 如果要作出任何決定 ，
任何行政會議成員也須負擔一切責任。只要是特區政府已經決定了或
正在討論的，根本上，應該不會造成外間的爭拗的，因為一個行政當
局，正如剛才所說，是有其運作秘密的，不可以全部每分鐘也公開讓
市民和立法會知悉。在這種情況下，我個人估計立法會在此階段不應
該參與。我們最多只能夠表達的是，行政當局，特別是行政會議和以
後的特首，應該調節在他管理之下的行政會議，使各界，特別是市民
和中央政府對特區政府的運作投以信心的一票 。  

  故此 ， 我們還有其他剛才說過的詳細內容 。 當時 ， 兩個特首候選
人的對話和互相指責，我認為如果是違反了選舉條例，選舉管理委員
會方面自然應該採取適當的行為和行動，而不至於應該由立法會現時
便急於討論的，特別是引用《 權力及特權條例 》傳召有關人士前來應
訊 。 

  在這種情況下 ， 主席 ， 我亦再次強調和理解到 ， 立法會根本上如
果要過問整個香港的事務 ， 香港經常 、 經常每天也發生.如果沒有
充分證據 ， 但認為事情很重要 ， 須要插手 、 管制和研究 ， 我堅信將來
不要說立法會下一屆有 70位議員 ， 即使有 700位 ， 甚至整個立法會秘
書處不知增加多少人手 ， 也不能夠應付整體社會的事情 。  

 
 
 
 
 
5878 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  我們只能堅守自己的立場，而我也不是對其他同事的行為和提議
潑冷水 。 其實 ， 我們須辯論和討論的 ， 鑒於大家的意見不同 ， 立法會
對某些事情進行辯論，就是大家各自提出好意見，不論對與錯，各位
講者也要向他的選民負上全部責任，也不知道會否得到支持。說句難
聽的說話，如果你得不到選民的支持，無論你說得多麼動聽、多麼英
明神武、多麼正義，但下屆不能進入議會，根本上便沒有地方來讓你
表達 。 當然 ， 一切事情也須由議員自己負責 。 謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

商務及經濟發展局局長 ：主席，多謝各位議員就這項議題發表意見 。
正如我在議案辯論開始時所說，2003年商業電台的聲音廣播牌照續期
申請，與新城電台及其他廣播牌照續期申請一樣，當局都是根據法例
及既定程序處理。我們認為，立法會實在無須委任專責委員會調查個
別續牌申請的獲批過程 。  

  我知道 ， 關於商業電台 9年前獲批續牌的過程 ， 社會上最近有些
討論。議員剛才發言時亦特別提到新聞自由、言論自由和表達自由的
重要性。政府一向對廣播業採取自由和寬鬆的規管政策，以利便行業
為市民提供多元化節目和發表意見的平台，充分體現香港的新聞自由
和言論自由 。 最具體的例子 ， 就是通訊事務管理局 (前身是廣播事務
管理局 (“廣管局 ”))不會預先審查任何廣播材料。只要廣播機構遵守相
關法例、牌照和業務守則的條款， 編輯責任便由廣播機構自行承擔 。 

  主席 ， 香港的廣播牌照制度已經相當成熟 。 在處理續牌申請時 ，
當局需要根據法例及既定程序作出考慮，當中包括持牌機構是否遵守
法例規定、牌照條件、業務守則及投資承諾、公眾對持牌機構表現的
期望、當時的廣播政策及最新的科技發展等。所有的續牌申請，包括
商業電台 2003年的續牌申請，當局都是在考慮相關因素後 ， 按公平 、
公正和符合大眾利益的原則審慎地作出決定 。  

  商業電台獲批續牌至今已經接近 9年 。 去年 ， 當局亦如同處理其
他廣播牌照般，按照牌照條件就商業電台的聲音廣播服務進行中期檢
討 ， 全面評估相關持牌機構在牌照期首 6年 (即 2004年至 2010年 )的表

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5879

現，並且根據評核結果修訂商業電台牌照餘下期間的相關條款，以期
改善其聲音廣播服務的運作 。  

  主席，現行的發牌和監管制度的目標是要確保持牌機構的廣播服
務能夠繼續符合社會大眾的標準和期望。當局一直尊重持牌廣播機構
的獨立運作和編輯自主權，並依據制度下的法規和程序處理所有牌照
事宜 。  

  主席，當局在 2003年只是按照行之有效的程序處理商業電台的續
牌申請。正如我在辯論開始時所提及，當時廣管局並無建議對當時的
牌照條件作出重大修訂，而有關建議亦獲得行政長官會同行政會議通
過。商業電台由 2003年獲續牌至今，對廣播業這個瞬息萬變的行業而
言，已經過了一段相當長的時間，有關事宜早已事過境遷，加上商業
電台下次續牌大約會在兩年後 (即約2014 年 )處理 ， 我們實在看不到有
任何確切需要由立法會成立專責委員會，耗用大量時間及公帑跟進上
次的續牌事宜 。  

  主席 ， 展望將來 ， 政府依然會竭盡所能 ， 確保珍貴的頻譜得以有
效運用，以及廣播政策能與時並進。新成立的通訊事務管理局作為負
責規管廣播業的獨立法定機構， 亦會繼續按照相關法例 、 牌照條件 ，
以及業務守則的節目標準和廣告標準行事 ， 監察廣播服務的質素 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員反對議案 。 多謝主席 。  

(會議廳內出現雜音 ) 

主席： 請秘書處找工作人員看看雜音從何而來 。 現在暫停會議 。  

下午2 時零 6分  

會議暫停 。  

下午2 時 13分  

會議隨而恢復 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5880 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

保安局局長： 主席 ， 多謝各位議員提出意見和建議 。  

  正如我在開場發言中提及 ， 政府留意到公眾對 《 基本法 》 第二十
三條立法的關注。特區政府認為，維護國家安全並完成第二十三條的
立法工作，既屬特區必須履行的憲制責任，同時亦應該是香港社會共
同承擔的責任。不過，政府已多次重申，現階段並沒有開展第二十三
條立法工作的時間表。日後推展第二十三條立法工作時，特區政府必
定會充分諮詢社會各界，爭取凝聚大眾的廣泛共識。政府擬訂的立法
建議，也必定會符合《 基本法 》和其他保障香港市民各種權利和自由
的國際公約 。  

  李卓人議員動議成立專責委員會調查的事宜，包括 2003年商台續
牌和《 基本法 》第二十三條立法 ， 兩者均牽涉行政會議的保密原則 。
有關行政會議保密原則的問題，我在開場發言時已經解釋，行政會議
的有效運作，建基於保密制度受到尊重和保密原則得以恪守。維護這
個制度對特區政府的決策和運作至為重要。故此，政府反對任何可能
抵觸行政會議保密制度的建議，亦嚴正反對李卓人議員這次建議成立
專責委員會的議案 。  

  政治委任官員屬於公職人員 ， 他們與公務員一樣 ， 有責任保護政
府的機密和敏感資料。政治委任官員除了同樣需要遵守《 官方機密條
例 》和《 保安規例 》， 以及受到普通法下的公職人員行為失當罪行和
保密責任的規管，也必須遵守《 政治委任制度官員守則 》的有關規定。
再者，每位政治委任官員的聘任條款已清楚說明，即使他們離任，仍
然必須繼續遵守有關的保密規定 。  

  除此之外 ， 身兼官守行政會議成員的司長及局長 ， 他們與其他非
官守議員一樣 ， 必須根據 《 宣誓及聲明條例 》 (第 11章 )第 18條 ， 在獲
委任後作出 “盡職誓言 ”， 承諾遵守誓言 。 我現在讀出 “盡職誓言 ”的內
容 ， 讓議員對行政會議成員作出的承諾有更清晰的理解 。  

“盡職誓言 ”(我引述 )： “除獲行政長官的授權外，決不向任何人泄
露行政會議的議程、所討論的內容及情況以及基於行政會議成員身份
而獲得的任何文件，或獲知的任何事情，不以職務之便謀取私利或協
助他人謀取私利，並就行政會議作出的一切決定，負起集體責任 ”。(引
述完畢 ) 

  在普通法下 ， 所有行政會議成員都有保密責任 ， 並受公職人員行
為失當罪行和《 官方機密條例 》的有關條款規管。如有任何行政會議

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5881

成員違反保密原則 ， 行政長官可根據事實和視乎情況 ， 採取適當行
動 ， 包括勸諭 、 警告 、 免除職務甚至採取法律行動 。  

  我希望議員明白 ， 在保密制度和集體負責的原則下 ， 政府不會公
開行政會議紀錄 ， 以確保行政會議有效運作 。  

  主席 ， 李卓人議員今天的議案 ， 建議成立專責委員會調查 2003年
商台續牌和 《 國家安全 (立法條文) 條例草案 》 的相關事宜 。 我們懇請
各位議員考慮，這項建議除了嚴重抵觸行政會議的保密制度和衝擊行
政會議日後的有效運作外，亦將虛耗大量的人力、物力、時間和公帑，
而最後可能仍然無法得到任何確切的證據，作出任何明確的結論，最
終恐怕還是徒勞無功 。  

  主席 ， 為了維護行政會議保密制度的重要原則和日後的有效運
作 ， 政府反對李卓人議員的議案 ， 亦懇請各位議員投票否決議案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席：我現在請李卓人議員發言答辯。在李卓人議員答辯後，這項辯
論即告結束 。  

李卓人議員：主席，大家都知道水門事件，陳偉業議員剛才也曾提及。
在水門事件中，一個謊言令一位總統面對彈劾。他為了避開彈劾而辭
職 。 當時的參議院以 77對 0的票數支持調查總統 。 目前 ， 香港出現的
是 “二十三門事件 ”。 這次更不只一個門 ， “水門 ”只有一個門 ， 現在香
港有“ 二十三門 ”和 “商台門 ”， 兩個門都指向同一個人 。 究竟梁振英有
沒有說謊 ？ 他的誠信受到質疑 。  

  保安局局長剛才指出 ， 加入行政會議的誓言清楚說明 ， 除非得到
特首同意，決不向任何人泄露行政會議所討論的內容。然後，他又說
可向泄密的人採取適當行動，包括勸諭、警告和免除職務。我就是在
等特區政府採取適當行動，但政府有這樣做嗎 ？ 並沒有。那天，在公
務員及資助機構員工事務委員會會議上，我詢問行政長官辦公室主任
這個問題 ， 他只表示不會評論個別個案 ， 接着又唸起剛才說過的誓
言。為甚麼當局不採取適當行動 ？ 其中一個可能性是，如果政府採取
行動，就是說唐英年泄密，亦即表示唐英年說的是真話，所以政府不
採取行動。 因為採取行動就表示唐英年說真話， 是這樣嗎 ？ 還是說 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5882 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

政府不採取行動 ， 是因為唐英年 . 有兩個可能性令政府不採取行
動， 一是唐英年所說的不是真話， 另一個可能性是他得到特首同意 ，
但我不知道實情是甚麼。究竟是為甚麼呢 ？ 為甚麼特區政府不採取任
何行動 ？ 剛才局長如此大義凜然，說行政會議的保密制受到衝擊，把
行政會議的保密制說得十分重要，那為甚麼不採取任何行動 ？ 既然把
保密制說得那麼重要，就應該採取行動。我歡迎局長採取行動，最好
是控告唐英年。大家須留意一點，唐英年也知道有這篇誓言。他甘願
冒被控告的風險說出事情 ， 所以很多市民都表示相信唐英年 。  

  然而 ， 我們在這裏並不是要討論我們相信誰人 。 我們是要調查事
件的真相 ， 查明誰在說謊 。 誠信問題如此重要 ， 自由如此重要 ， 為何
我們這個議會 .很多建制派議員稍後一定會按 “反對” 的按鈕 。 除了
按 “反對 ”按鈕，你們剛才還要不發言。為甚麼你們不發言 ？ 為甚麼你
們如此沉默 ？ 昨天批評 “長毛 ”的時候那麼興奮，現在怎麼如此沉默 ？
這是因為你明知道他說謊，你們也不知道該怎麼說才好。你明知民意
希望特首具有誠信 ， 所以你們不敢發言 ， 恐怕得罪市民 。 可是 ， 若發
言表示支持民意、支持進行調查，你們又恐怕會得罪未來特首。日後，
你們與狼共舞、向他謀取利益或與他交易時，你們就可以告訴他，你
們給了他多大的面子，因為你們在會上不發一言，而且按下反對議案
的按鈕 ， 會是這樣嗎 ？  

  主席 ， 陳克勤議員剛才發言反對我提出的議案 ， 但他和其他人說
來說去都只有那幾個理由 。“ 不能暢所欲言” 這個理由我已聽了很多
遍 ， 陳克勤議員又再說一遍 ， 人人都說 “不能暢所欲言 ”。 我懷疑 ， 是
否沒有保密制，大家便不敢發言。你們是否擔心自己所說的話違反民
意 ？ 還是擔心自己所說的話被外人知道會感到羞愧 ？ 主席，我們沒有
理由讓行政會議成員關起門來不說真話。原來，大家認為不保密便不
會說真話。難道大家現時在公開會議全都說假話 ？ 是這樣的邏輯嗎 ？
陳克勤議員剛才是這樣說的。原來大家在公開會議全都說假話，要關
起門來才肯說真話 。 是這樣嗎 ？  

  另一方面 ， 陳克勤議員指我們聽見一 、 兩句話便捕風捉影 ， 又說
這宗個案很虛無和沒有受害人。沒有受害人 ？ 全香港都受害 ！ 如果我
們有一位說謊的特首，全香港都會受害。如果特首曾說要出動防暴隊
和催淚彈，以及不讓商台續牌，全香港都是受害人。怎會沒有受害人 ？  

  此外，人們很喜歡說，既然唐英年提出指控，他便應該提出證據 。
套用這個邏輯，若有居民向民建聯投訴警方   ⎯⎯  大家處理居民投訴
工作都知道他們有很多投訴   ⎯⎯  投訴房屋署職員和警方人員等，你

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5883

們是否會對他們說：“你提出這些指控，你提出證據吧 ！ ”你們會這樣
對他們說嗎 ？ 你們不會 。  

  我們現在並非在法庭上擔當檢控官 ， 就一宗刑事罪行提出檢控 。
如果是刑事罪行，便該由檢控官提出證據。我們現在說的是特首的誠
信問題 。 目前 ， 擺明有一位證人提出一項指控 。 證人提出指控 ， 是否
立即就要對特首定罪 ？ 當然不是，而是需要調查 ！ 我現在要求你們同
意調查而已，並非要求你們同意結論。如果你們連調查也不同意，但
要求提出指控的唐英年提供證據，這是甚麼邏輯 ？ 立法會豈不是不用
進行任何調查 ？ 這是否說審計署日後不管有甚麼意見，我們都只要求
署方提出證據而不進行審議，反正署方提出甚麼證據我們都接受 ？ 是
否說凡有人提出任何事情 ， 你們都要求他提出證據 ， 自己就輕鬆下
班，是不是這樣呢 ？ 從這件事情可以看到，你們根本是雙重標準，這
麼重要的事情你們不去調查 ， 甘乃威事件你們卻調查了兩年 。  

  保安局局長剛才提出另一個理由 ， 說調查事件浪費公帑 ， 請大家
考慮應否花費大量公帑進行調查。要是這樣的話，為甚麼大家願意花
那麼多公帑調查甘乃威事件 ？ 孰重孰輕，請問大家如何衡量 ？ 特首的
誠信是多麼的重要 。 在水門事件中 ， 人家的總統因為一個謊言而下
台；在香港，同類事件就這樣輕易放過。是否這樣呢 ？ 你們這羣保皇
黨正正就是這樣 。  

  主席 ， 很多人說立法會喜歡引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 左
查右查，卻不正正經經審議政策。左查右查，是因為發生的事情真的
很多 。 陳偉業議員剛才表示 ， 權力不是與生俱來 ， 而是獲賦予的 。 可
是，自由和人權是與生俱來的，我們的自由和人權現正受到威脅，所
以我們一定要進行調查，還公眾一個真相。希望大家不要躲在保密制
背後，也不要搬出 “尚方寶劍不能亂用 ”的無謂理由來否決我們這次提
出的調查要求 。 多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：李卓人議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5884 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

李卓人議員起立要求記名表決 。  

主席： 李卓人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

陳茂波議員： 我沒開擴音器 ， 不知道你現在聽到了沒有 。  

  主席 ， 雖然特首選舉已經結束 ， 但我也想申報我是梁振英先生的
提名人 。 另一方面 ， 主席 ， 我稍後會在席 ， 但不會投票 ， 情況就好像
上次表決應否引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查西九事件一樣 。
多謝主席 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉健儀議員 、
霍震霆議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、
陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、 謝偉俊議員及
譚偉豪議員反對 。  

陳茂波議員沒有表決 。  

地方選區 ：  

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5885

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 4人贊成 ， 21
人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ， 14人贊成 ，
8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於
是宣布議案被否決 。  

主席：第五及第六項議員議案。這兩項是無立法效力的議案。我已接
納內務委員會的建議：即每位動議議案的議員連發言答辯在內可發言
最多15 分鐘 ； 其他議員每人可發言最多 7分鐘 。 動議第五項議案的議
員另有 5分鐘就修正案發言 ； 就該議案動議修正案的議員每人可發言
最多10 分鐘。任何議員若發言超過時限，我必須指示該議員停止發言。 

主席： 第五項議員議案 ： 完善本港住屋政策 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請黃國健議員發言及動議議案 。  

完善本港住屋政策  

黃國健議員 ： 主席 ， 去年立法會有關房屋的議題是最熱門的民生議
題 ， 單在立法會大會 ， 去年最少就有 4個議員議案開宗名義討論房屋
問題。正因為社會輿論及議會的壓力，行政長官被迫承諾復建居屋及
增加其他資助房屋，同時亦增加土地供應，以解決市民住屋難的問題。 

  可是 ， 復建居屋和政府去年的措施 ， 是否已令不同階層的住屋問
題都得到解決呢 ？ 事實上，不論是一些團體調查，或是我們自己落區
與市民交流時均發現，街坊最為關心的依然是住屋問題。所以，我今
次的議案是承接工聯會過去對居住問題的關注，要求政府要再做多些
工夫，完善房屋政策，真正令不同階層的市民都可以安居樂業，解決
社會矛盾 ， 促進和諧 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5886 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  主席 ， 踏入2012 年後 ， 本港住宅樓價好像有點回落 ， 但實質卻仍
是居高不下，近月反彈後甚至已回到去年的最高水平。我在此舉一個
很真實的例子，我們工會有一對年青人要置業結婚，想買一個位於新
界 、 面積約 40平方米 (即四百多平方呎 )的 “上車盤 ”單位 。 根據差餉物
業估價署的數據，如果他們早在 2009年決定結婚，買這間屋只需要約
156萬元左右；如果 2010年才結婚， 同一單位的樓價已升至 192萬元 ；
如果是去年 (即 2011年 )買就升更多 ， 要二百三十多萬元 ； 如果再等一
等 ， 以為今年才購買會便宜一點 ， 但單位是不跌反升 ， 要再多付 10
萬元 ， 要二百四十多萬元才行 。  

  主席 ， 這些年青人或夾心階層的住屋處境是最困難的 ， 他們的不
滿亦最大，事關如果要這對年青人等政府準備興建的 “置安心 ”或新居
屋 ， 就還要等多五 、 六年 ， 難道為了要抽資助房屋便多等五 、 六年才
結婚嗎 ？ 到時可能真的變了 “剩男剩女 ”。 況且 ， 資助房屋名額有限 ，
抽亦未必抽到。如果要他們一起與父母繼續居住在公屋，房屋署現行
的富戶政策也攔住他們與父母同住 。  

  因此 ， 我議案的其中一個重點 ， 就是要加強對這批夾心階層的住
屋支援 。 首先 ， 對新的資助房屋計劃 ， 不論 “置安心 ”、 居屋或夾屋 ，
政府也要向市民表明這些是長遠政策，而且政府將有足夠資源發展及
保持樓宇數量，不會好像 2003年般說停就停，令市民安心，不會一窩
蜂去申請。此外，當局亦要理順當中的補價安排和配套，令新資助房
屋不會對舊居民以至私人住宅市場構成衝擊，反之更可以加快整個住
屋階梯流動 ， 保障夾心階層的住屋外 ， 也發揮調節作用 。 同時 ， 政府
也要檢討公屋中年青子女與父母同住的政策，鼓勵兩代人在足夠的空
間下一同居住 ， 互相照應 ， 這亦符合政府推行的 “居家安老 ”政策 。  

  主席 ， 有人指年青人結婚不一定要買樓 ， 置業需要量力而為 ， 租
樓一樣可以結婚。我當然認同這個見解，事關如果價格不合理，超出
負擔能力 ， 勉強買樓等同背炸彈上身 ， 一旦經濟改變就會 “爆煲 ”。 可
是 ， 問題是現時即使租樓也同樣面對很大壓力 。 以之前的個案作例
子 ， 這對年青人如果不買樓 ， 改為租樓 ， 租金近年一樣升幅驚人 ， 例
如 2009 年想租我剛才所說的四百多平方呎新界 “ 上車盤 ” ， 月租僅約
5,500元；到去年租同一單位，已經加租至 7,400元；今年租金更要 8,000
元。老實說，“ 打工仔 ”的工資可否追上租金升幅嗎 ？ 近兩年實質工資
升幅僅約 1.5%至 4.5%，根本就追不上租金的升幅。如果不願意加租或
嫌加得少，在沒有法例保障下，業主更可將租客隨時趕走，試問租樓
的人如何有安全感可以安心生活呢 ？  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5887

  因此 ， 工聯會認為對租住物業的夾心階層市民 ， 我們同樣需要提
供協助。例如，我們建議政府考慮推出夾心公屋，讓入息輕微超出公
屋申請資格 ， 但又沒有能力購買私樓的家庭有條件及有時限租住公
屋 ， 減輕他們的租金壓力 。 此外 ， 亦可因應情況 ， 為合資格申請資助
房屋的夾心階層提供稅務優惠，例如租住私樓免稅額。這個建議在財
政預算案辯論時，各個政黨差不多一致支持，可惜財政司司長並沒有
接納 。  

  主席 ， 我議案內關注的另一個階層 ， 當然是基層市民 。 過去一年
多以來，政府的房屋政策主要針對私人市場和資助房屋，但對廣大基
層市民，以及對等候上樓的接近 17萬名公屋輪候者，以至因不同理由
需住在 “劏房” 、 板間房的家庭 ， 當局的支援卻少之又少 ， 最多只是重
彈又重彈 “公屋 3年上樓 ”、“每年建 15 000個單位 ”的舊調。要知道本港
三成的家庭都住在公共房屋 ， 基層市民的.主席 ， 我議案內關注的
另一個階層 ， 就是基層市民 。  

  過去一年多以來 ， 政府的房屋政策主要針對私人市場和資助房
屋， 但對廣大基層市民，以及對等候上樓的接近 17萬名公屋輪候者 ，
以至因不同理由需住在 “劏房 ”、板間房的家庭，當局的支援卻少之又
少。要知道本港三成的家庭都住在公共房屋，基層市民的住屋寄託就
是在公屋身上。故此，公屋的輪候、編配以至流轉都極為重要。可是 ，
現時有關公屋輪候的消息也是負面居多，輪候時間長不在話下，即使
獲編配，地點可能也難以適合申請人的日常工作及生活。有時，我們
聽到房委會沒有興建公屋的用地，區議會又反對在該區建公屋等。如
果問題持續，我怕連公屋這個最後的安全網也會日漸破損，基層家庭
到時是否又要回到 1950年代 、 1960年代 “貧無立錐之地 ”的處境呢 ？  

  主席 ， 基層市民雖然沒能力買樓 ， 但他們一樣受樓價升 、 租金升
的影響 。 例如 ， 因為樓價升 ， 申請公屋的人越來越多 ， 輪候隊伍越來
越長，等候的時間越來越久。於是，更多基層家庭就要住在環境較差
的舊樓 、 “劏房 ”和 “籠屋 ”中 ； 單身的基層人士也因計分制而受害 ， 他
們很可能需要等十年八載才可上樓；至於私樓價格及租金上揚，更令
“劏房” 和板間房水漲船高，幾十呎的房間租金是千多元或以上，部分
業主更不惜違法把工廈變為 “劏房” ，這些地方普遍環境惡劣，並且有
樓宇安全的問題 。  

  工聯會自去年開始 ， 便要求政府增加公屋供應量至每年 3萬個或
以上 ， 以縮短公屋輪候時間至兩年 。 事實上 ， 想加快上樓 ， 最直接和
最有效的方式就是增加供應量。經計算後，我們認為每年將公屋落成

 
 
 
 
 
5888 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

量擴大至 33 000個或以上 ， 一方面可以加快上樓的時間 ， 同時亦可增
加一人申請者的單位配額。至於 “劏房 ”問題，雖然政府已傾向立法規
管，但現時當局一直都沒有本港 “劏房 ”的確實數據和資料，這樣對有
效規管 “劏房” 帶來不少困難 。 故此 ， 我曾經要求政府在立法以前 ， 應
該先進行大規模巡查和全面普查，即時處理有安全問題的 “劏房” ，同
時也可藉此瞭解住在這些單位的人士所需要的支援，以制訂針對性措
施提供協助 。  

  至於經濟方面 ， 我們認為對於已經輪候多時 ， 但未能上樓的家
庭，政府在情在理都應該關顧他們的生活。故此，我們建議當局需為
這些輪候中的基層提供租金援助，紓緩他們在高租金下的生活壓力 。 

  主席 ， 近年社會不和諧 ， 甚至出現深層次矛盾的其中一個主因 ，
就是民心不穩，市民難以安定生活。市民認為不妥當及產生不滿的地
方 ， 就是難以為家 ， 要不斷為住屋而煩惱 。 近年眾多的社會不滿中 ，
對地產霸權的指控就最為大聲，這其實是很自然的事。我希望特區政
府可以留意社會深層次矛盾的根本原因，對症下藥，以整體市民利益
為先 。  

  我亦希望不論是現屆政府或下屆政府 ， 施政時應急市民所急 ， 優
先處理房屋問題，這樣全港市民才可以真正安居樂業，社會才得以繁
榮穩定 。  

  主席，對於其他同事的修正案，我會在稍後時間回應。多謝主席 。 

主席： 黃議員 ， 請動議議案 。  

黃國健議員： 主席 ， 我動議我的議案 。  

黃國健議員動議的議案如下 ：  

“儘管政府去年已在民意強烈要求下復建居屋及增加土地供應 ，
但本港住宅單位的供應及價格至今仍持續波動 ， 市民對住屋問
題依然最為關注 ， 基層市民在居住上仍面對種種困難 ； 就此 ，
本會促請政府確保 樓 市健康平穩發展 ， 並制訂長遠房屋政策 ，
回應各個階層的住屋需求 ， 完善本港的住屋階梯及流動 ； 有關
措施應包括 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5889

(一 )  增加現時公屋單位的興建量至每年 3萬個或以上 ， 務求令
現時公屋輪候冊逾 16萬的輪候人士可加快至 2年獲編配單
位 ， 以滿足基層市民入住公屋的需求 ；  

(二 )  全面檢討非長者一人申請者的配額及計分制度，研究以更

有效措施協助有實際住屋需要的單身人士 ；  

(三 )  研究推出夾心公屋予入息輕微超出公屋申請資格但沒有
能力進入私人住宅物業市場的家庭和人士申請，讓他們有
條件及有時限租住 ， 減輕該些人士的租金壓力 ；  

(四 )  檢討公屋編配及申請資格，方便及鼓勵年輕家庭成員與長

者家人同住及提供照顧 ；  

(五 )  在全港進行分間樓宇單位 (俗稱 ‘劏房 ’)的大規模巡查 ， 取
締有違《 建築物條例 》的單位 ， 保障住客安全 ， 同時研究
盡快就 ‘劏房 ’作法律規管 ， 以及為居於 ‘劏房 ’、 板間房及
籠屋的居民作普查及研究，以便制訂協助該些人士的住屋
措施 ；  

(六 )  檢討各項涉及居屋購買、流轉的資格及條件，包括未來新
居屋的綠、白表比例，新舊居屋的補地價安排，以及讓合
資格家庭免補地價購買居屋二手市場單位等，以便居屋流
轉加快 ， 方便市民循此途徑置業 ；  

(七 )  為夾心階層住屋及居屋項目的供應量、覓地以至財務負擔
制訂長遠及可持續發展策略，避免有關項目最終因政策轉
變或財務因素等而被終止 ；  

(八 )  在公屋及資助房屋供應不足時，向有需要的輪候公屋人士
或合資格申請資助房屋的夾心階層提供租金援助及稅務
優惠 ， 減輕他們在高租金下的住屋負擔 ； 及  

(九 )  密 切 留 意經濟環境和外圍因素對私人住宅物業市場及市
民供樓負擔的影響，適時調整相關的政策，避免私人住宅
物業市場出現急劇波動 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃國健議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5890 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

主席：有 4位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 4項修
正案進行合併辯論 。  

  我會先請黃成智議員發言 ， 然後分別請劉健儀議員 、 何鍾泰議員
及李卓人議員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。  

黃成智議員：主席，我可否稍後才發言 ？ 因為我剛遺失了我的發言稿。 

劉健儀議員：主席，過去 5年本港住宅單位的落成量一直處於低水平 ，
平均每年落成量徘徊在 1萬個單位左右 ； 加上內地投資者大舉進軍本
港樓市 ， 以及超低息的環境 ， 令樓價和租金均躍升至歷史性的高水
平。雖然政府在 2010年年底推出徵收額外印花稅、收緊按揭成數等措
施 ， 但樓價略為調整後 ， 近期再次回勇 。 以港島區為例 ， 今年首季平
均呎價已達 8,400 元 ， 比1997 年的高位還要高出 12% ， 可見不單是基
層，即使是中產階層，所面對的住屋壓力也非常嚴峻，這也是我今天
提出修正案的原因之一 。  

  正由於私人樓宇租金及售價俱大幅攀升 ， 迫使既無力負擔私樓 ，
也無緣入住公屋的邊緣中產，以至無法入住大學宿舍的大學生，均要
加入入住 “劏房 ”的行列，形成安樂窩難求的苦況，情況值得我們關注。 

  我想問題的癥結主要在於土地供應持續不足，令房屋供應出了問
題 ， 種下了今天樓價飛升的不合理現象 。 根據 “香港 2030規劃遠景與
策略 ”預測 ， 香港人口在 2039年將達 890萬 ， 較現時增加約 190萬人 ，
故此 ， 我們更有需要為香港的長遠土地需求早作籌劃 。  

  我認為政府首先要做的 ， 是善用現存的土地 ， 包括透過重建 、 改
變土地用途或提高土地使用效益 ， 擴大既有土地的邊際供應量 。  

  去年由財政司司長領導的房屋用地供應督導小組，本來是要對症
下藥 ， 助我們找出更多可供發展的用地 ， 並在早前提出了 “優化土地
供應策略的諮詢文件” ， 但是很可惜 ， 相關的諮詢只是概念性的提出
可開發的土地源頭，例如在維港以外進行填海造地，開發岩洞等。說
得好聽一點 ， 這些是“ 遠水 ”， 說得難聽一點 ， 這些都是紙上談兵 ， 不
夠貼身，對迫在眉睫的各類住屋需求問題毫無幫助。所以，現今政府
最急切要做的，是優先利用現有的土地資源，包括改善已發展地區的
土地規劃，加快改變市區土地用途工作等措施，以優化市區土地的利

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5891

用效率，務求在未來 10年提供更多可供發展的土地，以免香港的經濟
發展出現瓶頸 。  

  基於不少年青中產需要租住私人樓宇，高昂的租金大大蠶食了他
們的收入 ， 故此 ， 我們認為政府應協助減輕他們的負擔 。 例如 ， 我們
自由黨在過去兩年來多次提出的 “租金免稅額 ”，今天也有不少政黨表
示認同，黃國健議員剛才提出議案時亦提及過。這租金免稅額應是其
中一個可行的方案，可惜政府未有加以理會。我們的建議是以實報實
銷的模式 ， 為沒有物業而租住私樓者提供為期 5年 ， 每年最多 10萬元
的租金免稅額 ， 以紓緩他們的住屋壓力 。  

  至於已置業的一族 ， 因樓價高企 ， 借貸額及供款年期亦相應提高
及延長，故此，當局也應進一步延長扣稅期限，最好能擴展至整個供
款期完結為止 。  

  此外 ， 在 1970年代或以前落成的工廠大廈佔全港總數 41%， 全港
有超過七成工廈更位於市區 ， 所以舊工廈地區是重建住宅的理想之
地。政府的活化政策，其實可以更具彈性和針對性，如可因應新蒲崗、
荃灣、大圍、香港仔及柴灣等鄰近市區的舊工廠區，盡量減少繁文縟
節 ， 鼓勵業主可以透過補地價 ， 改為興建更多實而不華的 “限呎盤 ”，
這肯定有助有需要的市民或邊緣中產人士 “上車” 。  

  市區重建局的角色亦可加強，可以採取類似收購舊住宅的模式來
發展舊工廈，加快市區的住宅土地供應量。此外，政府也應考慮引入
只供首次置業的本港居民購買的 “限呎盤 ”， 既可增加中產人士的 “上
車 ”機會 ， 亦可以將投資者及用家這兩個市場分開 ， 減低樓價被炒上
的機會 。  

  至於公屋方面 ， 隨着香港房屋委員會 (“房委會 ”)調高申請公屋人
士的入息及資產限額，以及房委會的實質建屋量下降，2012年首季輪
候公屋的人數多達 16萬 ， 較 10年前大幅上升 95%， 其中 30歲或以下申
請者約佔總數兩成 。  

  所以 ， 房屋署(“ 房署 ”)應推行 “三軌並行” 的政策 ， 除了撥出更多
土地增建公屋外，亦要加快現有公屋住戶的流轉速度，因為除了每年
興建15 000 個單位之外 ， 回收公屋單位亦是一個重要的公屋供應來
源，平均佔每年編配公屋單位數目的一半。故此，當局應多想辦法吸
引公屋富戶遷離 ， 以增加公屋的流轉性 。  

 
 
 
 
 
 
 
5892 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  主席 ， 所謂老有所養 ， 所以我們支持原議案提出的建議 ， 即政府
應盡量方便及鼓勵年輕的家庭成員與長者家人同住及提供照顧。雖然
房署已提供 “天倫樂優先配屋計劃 ”，讓家有長者的公屋申請人優先編
配單位，但亦只較一般公屋申請人提前半年。我們認為這仍是不足夠
的 ， 應加快至最少 1年 。 此外 ， 鑒於長者屋有相當的需求 ， 政府不應
只興建 “超豪” 的長者屋 ， 應撥地興建一般長者也能負擔的長者屋 。  

  至於非長者單身人士的實際住屋需求 ， 政府亦不宜 “一刀切 ”地摒
諸門外，以為他們沒有迫切的住屋需求。故此，應檢討現時的計分制
安排 ， 使有需要的非長者單身人士不用等到壯年已過才可望上樓 。  

  至於李卓人議員在修正案中提出重推租務管制，自由黨認為有開
倒車之嫌 ， 違反自由市場的原則 。 因為 ， 當年實施租務管制 ， 很大程
度是基於公屋數量很少，不少市民必須租住私人樓宇，實在無法與目
前有逾 47%人口居於公屋或資助房屋的情況相比 。 所以 ， 我們難以支
持李卓人議員的這項主張 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃成智議員 ： 主席 ， 抱歉 ， 今天的聲音不是很好 ， 但我會盡力把我們
的信息向大家表達 。  

  主席 ， 我先作申報 ， 我是香港房屋委員會 (“房委會 ”)委員 ， 要完
善本港的住屋政策，我自己也責無旁貸。所以，我希望在未來的時間
裏，聆聽不同議員的聲音，再在房委會中反映大家的意見，以及爭取
合理的住屋政策 。  

  主席 ， 安居樂業是每個家庭基本的需要 ， 政府有責任為人民提供
適切的居所 。 但是 ， 過去數年 ， 特區政府忽視房屋供應 ， 令私人市場
樓價和租金每年飆升，助長地產霸權，市民置業艱難，租樓百上加斤。
中產買不到樓，在市民怒吼下，政府終於同意重推居屋，但也拖拉了
一段時間，還要到 2016-2017年度，才有首年 2 500個單位落成，其後 4
年平均每年3 600 個 ， 遠較需求少 ， 但始終也算是有所改善 。 然而 ，
為解決房屋土地供不應求的問題，政府亦必須制訂一個五年滾動期的
公私營房屋土地儲備表 ， 以適時供應公私營房屋土地 ， 作出適度調
節， 避免過分依賴公營或私營房屋，讓市民可按其需要及負擔能力 ，
選擇公營或私營房屋居住 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5893

  民主黨前年曾經建議 ， 讓符合白表資格家庭和人士 ， 可於居屋第
二市場免補地價購買二手居屋，既可加快居屋流轉，亦能幫助有需要
家庭置業安居 ， 我希望政府能夠重新考慮 。  

  基層的情況怎樣呢 ？ 基層的境況也很慘 。 即使是環境差劣 、 狹窄
的 “籠屋 ”， 以至僭建累累 、 毫不安全的 “劏房 ”都供不應求 ， 租金呎價
比豪宅貴，普通一個整整齊齊的一、二百平方呎的套房，租金由三千
多元至七、八千元不等。現時有逾 16萬基層市民輪候公屋，為改善他
們的居住生活，在今次的議案中， 除了其他議員剛才提出的意見外 ，
民主黨也提出一些其他要求，而其實這些要求我們一直都在爭取，希
望政府可以聆聽 。  

  第一 ， 增建公屋 ， 達至 2年可以上樓 。 建屋量方面 ， 粗略估計每
年新建 25 000至 3萬個，連同每年約有15 000個舊公屋單位回收作重租
之用 ， 每年大約有4 萬至 45 000個公屋供應 。 我們建議循序漸進地增
加每年建屋量，除了土地供應問題之外，還有公屋質素問題。民主黨
不希望在倉卒建造公屋的過程中，出現過去曾出現的短樁問題。無論
質還是量 ， 也應該做到切合社會需要 。  

  第二 ， 增加單身人士配額 ， 加快配屋 ， 讓中年單身申請者不受配
額及計分制所限，跟一般家庭一起輪候公屋。我們估計，中年人士是
35歲以上到60 歲的人士。如果這一批人士年屆三、四十歲，還是收入
不穩定而需要入住公屋 ， 我們看不到他們將來會有能力投入私人市
場 。 所以 ， 在這方面 ， 我們希望政府考慮這些中年單身人士的申請 。
現時在公屋輪候冊上，差不多有一半是非長者單身人士 ， 需求甚大 。
但是，在配額及計分制之下，單身人士的公屋配額定於可供編配公屋
單位總數的8% ， 以2 000 個單位為上限 ， 過去平均每年編配額只有
1 700個至 1 800個 。 在過去多年嚴重供不應求的情況下 ， 現時單身人
士要累積到 140分才有機會獲配公屋 。 假設申請者租住私樓 ， 35歲開
始申請 ， 便要等七年半才能累積到 141分 ， 時間多長啊 。 因此 ， 民主
黨促請政府檢討配額及計分制，增加配額讓中年的一人申請者可跟其
他家庭一起輪候 ， 希望可以幫助這些中年單身人士在 3年內上樓 ， 而
不用等七 、 八年之久 。  

  主席 ， 第三 ， 民主黨建議檢討公屋編配 ， 容許申請者揀選公屋地
域 ， 如港島 、 九龍 、 新界東或新界西及離島的公屋 ， 既可滿足市民需
要 ， 又能加快配屋 。 民主黨地區辦事處 ， 特別是新界東 ， 這數年接到
很多市民投訴，申請公屋時，希望能與父母或兄弟姐妹就近居住，方

 
 
 
 
 
5894 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

便互相照顧，所以選擇新界的公屋，但殊不知房屋署的新界公屋區域
包括新界東、新界西，山長水遠。新界東的市民很多時候獲派天水圍
的公屋，於是便要離鄉別井，離開其他家人，根本不能做到家庭友善。
事實上 ， 我們看到現時的 4個公屋區域選擇 ， 只有市區 、 擴展市區 、
新界及離島。市區包括港島和九龍，問題不大。擴展市區和新界則包
括新界東 、 新界西 ， 覆蓋範圍非常廣泛 。 所以 ， 希望就近工作地點或
家人居住的申請人，往往因為編配區域幅員廣闊，而被分配到未必想
前往的地方，或需要離鄉別井，甚至離開工作環境。雖然房屋署早前
推出優化的 “天倫樂優先配屋計劃 ”，但只處理優先及有長者的家庭申
請者 ， 未能處理一般家庭團聚及就近居住 、 互相照應的需要 。 所以 ，
民主黨促請政府加以檢討，能夠真正達致促進家庭和諧，使家庭共融。 

  主席 ， 對於入息稍微超出公屋申請資格 ， 但又沒有能力租住私樓
的家庭和人士，過往香港房屋協會曾提供乙類公屋，照顧他們的居住
需要 。 民主黨建議政府研究重推這類公屋 ， 給合資格家庭和人士申
請 ， 提供穩定居所 ， 以便他們可以安居樂業 ， 累積財富後置業 ， 不須
擔心要承擔貴租或經常搬屋 ， 避免造成家庭困擾 。  

  主席，最後是 “劏房 ”問題，政府已提出法案，修訂《 建築物條例 》，
加大部門權力，增加執法效能。民主黨亦要求政府一方面加強巡邏 、
執法及檢控，另一方面亦要提供足夠援助，協助居住 “劏房” 的基層盡
快申請公屋，向受清拆影響的住戶提供合理安置，讓他們有個安居之
所 。 

  主席 ， 所有議員今天提出的議案及修正案 ， 民主黨都會支持 ， 因
為我們希望能夠集思廣益，提供不同的方向及意見，讓政府考慮。我
在房委會中亦會聆聽大家的意見，希望在房委會與眾委員努力為香港
市民爭取安居樂業 。  

  多謝大家 。  

何鍾泰議員：主席，受到外圍的負面因素的影響，其中包括美國經濟
缺乏動力、歐債危機持續、中國經濟也受到拖累而仍然疲弱，本地經
濟前景仍然處於不穩定的局面，但本港的樓市仍然暢旺。自農曆年後
開始 ， 樓市升勢持續 ， 過去兩個月 ， 樓價及成交量都持續上升 ， 多個
大型屋苑成交價被抬高，屢破紀錄，而相關的樓市指數也反映這個升
勢 。 本港樓市的走勢似乎已經與本地經濟表現完全脫鈎 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5895

  就連財政司司長曾俊華先生在復活節假期期間也在其網誌上撰
文，表達他對本港樓市在持續低息及資金流動性充裕的環境下，亢奮
情緒可能再度出現的擔憂，並表示政府高度關注樓市泡沫的風險。他
指出 ， 樓價自 2009年年初起已累計上升 74%， 並較 1997年的高位高出
5%。市民的置業供款負擔亦由 2008年第四季32% 的低位遞升增至 2011
年第四季的 46%， 差不多接近供款佔入息一半的危險水平 ， 倘若利率
上升3% ， 供款比率將上升至 59%， 遠超 1991年至2010年 50%的長期平
均數 。  

  其實 ， 本港近年樓價的持續上升 ， 同時也誘發住宅租金的不斷上
升，住房已經成為不少本港市民及家庭急需解決的問題。上月初，香
港社會服務聯會 (“ 社聯 ”) 公布最新 “ 香港社會發展指數 ” 。 該指數自
2000年起 ， 每兩年發布一次 ， 涵蓋 14個領域 ， 例如經濟 、 治安等 。 研
究單位將 1991年定為基準年 ， 將當年的整體社會發展指數定為 100，
而其餘各分類的指數基數定為零，藉此比較各年的發展趨勢。指數由
2008年的 170， 升至 2010年的188 。  

  雖然指數顯示本港經濟發展強勁 ， 經濟分類上升達七成 ， 但房屋
指數卻是首次錄得負數 ， 由 2008年的86 點 ， 急跌至 2010年的-5 ， 即是
港人住屋情況較 1991年還差。社聯認為下跌的主要因素是公屋輪候人
數不斷增加 ， 2010年有145 000 人 ， 較 2008年多逾三成 。 而整體住屋
開支佔住戶總開支的比例，由 2006年及 2008年的30.6% ，升至 32.8%。
此外 ， 私樓租金中位數亦不斷上升 ， 由 2006年的 5,100元 ， 升至 2010
年的7,500元，升幅高達 47%。即使已經有最低工資保障，基層人士亦
難抵禦私人樓宇的昂貴租金 。  

  事實上 ， 住房的問題已經不只局限於基層市民 。 越來越多中產階
層亦面臨這方面的壓力。由於近年物業價格的升幅已經遠超過薪金的
增幅，令不少年青專業人士也要面對住房及置業的困難。較低收入人
士的住房需要，主要是靠出租公共房屋來解決。而一些較低收入的中
產人士，他們的入息則遠遠超越公屋和居屋申請資格，亦沒有經濟能
力購買私樓 ， 成為很無奈的夾心階層 ， 不少中產人士更自嘲是 “收入
中產 、 生活草根 ”的 “窮中產 ”。  

  最近 ， 一家地產代理為出售一個叫價 410萬元樓盤時 ， 以 “窮人恩
物 ”作為宣傳 。 一些網民對有能力拿出百多萬元現金作為首期及每月
房屋供款一萬多元的人士 ， 仍被視為 “窮人” ， 表示驚訝 。 他們的反應
是完全可以理解的，但這個宣傳或多或少也反映出本港樓價高企的問
題 。 按照本港統計處的定義 ， 月入1 萬至4 萬港元的住戶定為中產住

 
 
 
 
 
5896 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

戶 。 而在這些住戶中 ， 即使幸運能夠儲足 100萬元的首期 ， 還要應付
每月逾 1萬元的供款 ， 對不少中產住戶也會構成很大的經濟壓力 。 至
於那些缺乏足夠能力置業、沒有能力 “上車” 的人士，他們則要付出高
昂的租金 ， 持續高升的樓價令他們 “上車” 的願望更難實現 。  

  要解決本港不同階層人士的住房需要，有關當局有必要增加公屋
單位的興建量，以降低公屋輪候冊輪候人士的輪候時間。雖然政府一
直表示致力把平均輪候公屋時間維持於大約 3年 ， 但輪候時間超越 3
年的個案也不少。此外，我認為政府也應就夾心階層住房問題提出措
施 ， 減輕他們在這方面的壓力 。 事實上 ， 在本議案的討論中 ， 同事們
提出了不少完善本港住房階梯及流動的措施，當中不少是我支持的 。 

  但是 ， 我認為本港樓價的問題 ， 是源於土地供應及需求失衡 。 為
免問題進一步惡化，政府更必須為應付未來住房的需要作出準備。根
據規劃署的 “香港 2030規劃遠景與策略 ”研究報告，到了 2033年，香港
人口估計會達至 891 萬 ， 住戶數目會有接近三成的增幅 ， 達至 310萬
戶，按照現時的發展密度，香港需要額外 45平方公里的土地以應付人
口增長、改善生活環境訴求和經濟發展。因此政府有必要通過不同的
方法 ， 增加土地的供應 ， 以應付本港住房的需要 。  

  我認為政府首要是盡快公布可應付本港住房需要的土地供應政
策，以求調節本港土地市場的需求，令本港的住宅物業市場，能在更
平穩的情況下發展。與此同時，政府亦應就公屋的供應量及相關的政
策提出調整 ， 並且就夾心階層的住房需要 ， 提出具體的解決方案 。  

  至於土地供應的問題 ， 我在過去十多年不斷提出政府要特別關
注 ， 但似乎這方面的進展仍然未如理想 。 直至今天 ， 在住房方面 ， 用
作調節的土地供應量 ， 無論是私樓或公屋 ， 都是比較困難的 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

李卓人議員： 當看到一個樓盤廣告 ， 說一個 400萬元的單位是窮人恩
物的時候 ， 真的令人啼笑皆非 。 主席 ， 如果樓價為 410萬元的一個面
積 750平方呎的樓盤是窮人恩物 ， 那麼現在香港已經把 “窮人 ”重新定
義。大家想一想，樓價為 410萬元，做七成按揭，每月要供款約 15,000
元 。 現在的入息中位是 2萬元左右 ， 對於15,000 元的供款 ， 一個普通
家庭根本負擔不來 ， 這何以叫窮人恩物 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5897

  現在重新定義 ， 全香港六 、 七成是窮人 ， 因為他們負擔不起 ； 而
這六 、 七成以外的窮人 ， 便覺得皇恩大赦 ， 因為可以買一個 400萬元
的單位 。 主席 ， 從這看到香港現在的情況多離譜 。  

  最近 ， 一個所謂全球最大房地產統計網站 ， 公布了一個調查結
果 ， 在五大亞洲城市 ， 包括香港 、 新加坡 、 上海 、 台北及北京 ， 香港
居於首位，就是買屋痛苦指數榜的首位，因為要不吃、不喝 28年才可
以買樓 。  

  主席 ， 它是如何計算的呢 ？ 它把房價算入各地居民收入水平 ， 來
衡量房價和當地居民收入關係，把購屋樓價除以家庭年所得的倍數 ，
計算出要家庭每年收入的二十八倍   ⎯⎯ 28 年才可以買到一個單位 ，
而香港排行全球第一 。 主席 ， 這就是痛苦指數 。  

  但是 ， 大家想一想 ， 買樓痛苦 ， 租樓更痛苦 ， 而租 “劏房 ”的 ， 是
“超 ”痛苦 。 主席 ， 現在租住 “劏房 ”的 ， 很多時候是一家兩 、 三口住在
一個80 平方呎單位，租金 2,000元至3,000元不等，每次加租三、四成 。  

  現在有一個新現象，就是搬屋，不斷搬屋。無論你是租住 “劏房 ”，
或是中產一家兩口或單身租住一個單位 ， 年年被加租 ， 每年加租一
次 。 加租後 ， 負擔不起 ， 惟有搬到一些租金較便宜的地區 ， 所以越搬
越遠 ； 而越搬越遠 ， 交通費亦越來越昂貴 。  

  所以 ， 運輸及房屋局的責任真的很大 ， 運輸費昂貴 、 租金昂貴 ，
兩項都是該局的範疇 ， 但它任由該兩個項目加價 。  

  不過 ， 我們今天是討論樓價和租金 。 現時的情況真的很痛苦 ， 買
樓痛苦 、 租樓痛苦 。 地產霸權真的很卑鄙 ， 將自己的快樂 ， 建立在全
港市民的痛苦身上。現在的地產霸權、我們的地產商只管謀取暴利 ，
不理市民死活 。  

  你可以說這是商業世界 ， 當然是這樣了 。 所以 ， 工黨今天提出了
兩項修正 ， 要抗衡商品邏輯 。 第一項修正是恢復租務管制 (“租管 ”)，
第二項修正是持續和有序地供應土地，並制訂中期土地供應規劃和不
同類別樓宇供應預測 ， 以平衡現時的供求情況 。  

  工黨這兩項修正只有一個原則 ， 便是要捍衞居住權利 。 當安居權
跟暴利掛帥的商品邏輯有衝突時，我們會站在安居權那邊，這便是應
有的原則。因為人一定要住，住是一項基本的權利。當商品邏輯侵犯
了安居權的時候 ， 政府便要介入 ， 抗衡商品邏輯 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5898 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  有人會說 ， 我又提及干預市場 。 某程度上 ， 現在都是有干預的 ，
興建公屋、居屋就是干預市場。為何興建公屋呢 ？ 因為政府某程度上
知道 ， 安居是很重要的 。 一個社會沒有安居的話 ， 一定動盪 、 一定不
和諧 、 一定暴亂 。 所以 ， 政府要興建公屋 ， 這是一項德政 。  

  所以 ， 大家千萬不要說 ， 資本主義社會不應干預市場 ， 這是多餘
的 。 最終都要干預 ， 因為人的生活 、 人的安居 ， 是重要的市場邏輯 。 

  我們今天提出的修正案有兩點 ， 第一 ， 我們應該走所謂第三條
路。何謂第三條路呢 ？ 第一條路就是現在的公屋、居屋，是政府介入
的；第二條路，便是租樓或在私人市場置業。我們現在想多加一條路，
走第三條路，這是甚麼呢 ？ 便是推行半賣、半租形式，你可以說是公
屋 ， 但它是私樓 ， 放在租金市場 ， 是偏向中產的租務市場 ， 由政府介
入 。 

  主席 ， 我舉出一個例子 ， 溫哥華有些樓宇是政府興建後 ， 把下層
在市場上以市價出售，而上層只作出租用途，這樣便可以穩定租金 ，
為何港鐵不這樣做呢 ？ 港鐵只管賺錢 ， 謀取暴利 ， 靠房地產賺到 120
億元 ， 現在還表示要加價 。 不過 ， 我們今天不是討論加價問題 。 港鐵
可否擔任另一個角色呢 ？ 便是興建一些樓宇，將部分出售，部分則出
租 。 當然 ， 如果作為出租的 ， 應該租給並非公屋輪候冊的人 ， 因為如
果租給這些人的話，倒不如興建公屋。這樣做可以穩定供應，令租戶
有多一個選擇 。  

  第三條路的另一種形式 ， 是辦房屋合作社 。 很多地方都有 ， 例如
紐約、瑞典、挪威及加拿大都有房屋合作社。不要將全部房屋都變成
商品化，要用來安居化，這樣可以嗎 ？ 為何不多想一些選擇、多一些
供應，推出不同類型的樓宇，例如年輕人宿舍，讓單身人士可以入住 ？
當然，現時有NGO 興建一些宿舍，但這類供應是很少的。為何不增加
供應，以解決年輕人現在買樓困難，又不能入住公屋的問題，為何不
讓他們租住這些宿舍，讓他們可以安居呢 ？ 大家可考慮這第三條路 。 

  就剛才說的那兩條路 ， 公屋是很重要的 ， 因為租住 “劏房 ”的人都
等上公屋，如果可以把輪候時間縮短，對他們是很重要的。局長稍後
又會如錄音機般說 ， 平均上樓時間是 2.2年 ， 但這是第一次編配 ， 有
些是等 4年 、5 年也未能上樓的 。 所以 ， 這個平均上樓時間是騙人的 。
因此 ， 我們覺得應要大幅增加公屋 ， 現在說每年興建 15 000個公屋單
位 ， 其實每年應該興建 3萬個公屋單位 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5899

  主席 ， 我們還有一項租管建議 。 就這方面 ， 有兩個目的 ， 第一 ，
限制加租幅度不可以超過市價；第二，自住才可以收樓。我們不是想
佔小業主便宜，但我們希望業主不要用加租來暗渡陳倉地收樓。有些
業主不是想加租 ， 是希望收樓 ， 於是大幅加租 ， 加五成或六成 ， 這樣
租客一定會退租，這樣業主便可以收樓。其實這對租客並不公道，我
們提出租管，是希望業主收取市值租金，不要以年年加租來謀取暴利
或作為收樓的藉口 。  

  主席 ， 最後我想說的是 ， 工黨反對劉健儀議員提出租金免稅額的
建議。我們會投反對票，為甚麼呢 ？ 因為如果租金免稅，供樓又免稅，
倒不如提高免稅額，沒有理由用租金免稅額來扭曲市場。在提供租金
免稅額後 ， 私人樓宇租金再飆升 ， 這其實沒有意思 ， 解決不到問題 。
所以 ， 我們反對劉健儀議員有關租金免稅額的建議 。  

  多謝主席 。  

運輸及房屋局局長：主席，多謝議員提出今天這項議案，讓我們有機
會與各位議員就住屋這個與民生息息相關的議題交流意見 。  

  議員在原議案及修正案中提出的很多意見，除了涵蓋運輸及房屋
局的政策外，亦涵蓋了多個其他政策局的政策範疇。稍後時間，我會
就議案作綜合回應 ， 並會將議員相關的意見向有關政策局轉達 。 現
在 ， 讓我先概括地闡述特區政府現行的房屋政策及落實情況 。  

  在公共租住房屋方面 ， 特區政府透過香港房屋委員會 (“房委會 ”)
為無法負擔租住私人樓宇的低收入家庭提供租住公屋，並以維持一般
公屋輪候冊申請者的平均輪候時間為 3年左右為目標 。 這是政府的重
要政策 ， 亦是政府對社會的一項長期承諾 。  

  我們有一套公平及具連貫性的機制 ， 以計算平均輪候時間 。 在既
定的計算方法下，輪候時間是以輪候冊登記日期開始計算，直至首次
編配機會為止，但不包括申請期間的凍結時段。一般申請人的平均輪
候時間，是指過去 12個月獲安置入住公屋的一般申請人的輪候時間的
平均數。這客觀的計算方法是我們訂立和維持一般申請人平均輪候時
間為3 年左右的目標的基礎 。  

  根據房委會最新的公營房屋建設計劃 ， 由2011-2012年度起的 5年
內 ， 共會興建約 75 000個公屋單位 ， 平均每年約 15 000個 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5900 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  為確保有穩定及充足的公屋用地供應 ， 以落實我們的建屋目標 ，
政府各有關部門會繼續積極在不同地區物色適合發展公屋的土地。在
規劃公屋時，房委會會在符合現行相關法規，以及在不影響環境質素
的情況下，透過放寬地積比率和高度限制等方式，充分發揮地盤的發
展潛力 ， 盡可能增加公屋供應 。 例如 ， 經房屋署與規劃署商討後 ， 我
們已成功把火炭及洪水橋的公屋項目地積比率及高度限制放寬，兩個
項目因而可合共增加超過4 200 個單位 。 我們於未來的公營房屋發展
項目中，亦會繼續本  “地盡其用 ”的宗旨，以最具效益和可持續發展
的原則興建公屋 。  

  房委會在推展公營房屋發展計劃時，亦會適時諮詢相關區議會及
地區人士，以聽取他們對公屋發展計劃的意見，務求相關計劃可更好
地回應當區居民的需要 。  

  就非長者一人公屋申請者方面 ， 房委會於 2005年引入 “配額及計
分制” ， 理順及重訂編配公屋予非長者一人申請者的優先次序 ， 讓房
委會可更集中資源幫助最有迫切住屋需要的申請者 。  

  現時整體可編配予輪候人士的公屋單位 ， 仍只能維持一定數量 。
在 2010-2011年度 ， 若連同透過 “特快公屋編配計劃 ”獲得編配的 “配額
及計分制 ”下的非長者一人申請者一併計算，整體獲配屋的 “配額及計
分制 ” 下的非長者一人申請者 ， 已佔輪候冊申請人實際編配總數的
15%。 “配額及計分制” 對合理分配公屋單位有正面作用 ， 能惠及更有
住屋需要的申請者。如果再增加配額予非長者一人申請者甚或要廢除
這個制度 ， 會減少編配予其他輪候冊申請人 (包括家庭及長者 )的公屋
數量 。  

  在資助房屋方面，行政長官在去年的施政報告中提出了復建居屋
的政策，以回應中低收入家庭在目前市場環境下的置業訴求。新居屋
計劃的對象是每月收入低於 3萬元 ， 主要是屬首次置業人士的家庭 ，
而單位的定價亦會與目前目標家庭的供樓能力掛 。根據現階段已經
物色到的土地 ， 規劃目標為由 2016-2017年起 4年總共提供超過 17 000
個有關單位；而首批新居屋單位預期可於 2014年或2015年進行預售 。 

  房委會正積極進行新居屋計劃的相關籌備工作，包括前期規劃和
勘探工作等 。 初步已選定了位於沙田 、 荃灣 、 葵青及元朗共 6個項目
作為新居屋計劃下的首批屋苑，並已展開諮詢相關區議會的工作。房
委會會密切留意市場對新居屋的需求，並繼續與政府各有關部門保持
緊密協調，物色適合發展新居屋的土地，目標是為將來平均每年能提

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5901

供約5 000 個新居屋單位 ， 但每年實際上新建和推出的單位數目 ， 會
視乎當時市場的需求情況而定 。  

  我理解部分立法會議員及地區人士對個別新居屋項目的位置、地
盤大小、交通和社區配套等問題有不同意見。我們十分樂意聆聽各持
份者的意見。我們會平衡各方面，並盡量回應社會的訴求，但我必須
指出 ， 新居屋計劃必須向前推進 。  

  除新居屋計劃外，行政長官於 2010年的施政報告中提出與香港房
屋協會 (“房協 ”)合作 ， 推出建基於 “先租後買 ”概念的 “置安心 ”計劃 。
這項計劃是房屋階梯中的其中一個選擇。這項計劃的目的，是要協助
長遠有能力置業，但未能儲蓄到足夠首期的家庭，先以當時的市值租
金租住 “置安心 ”單位，讓他們可以積聚資金用作將來置業之用。行政
長官亦在去年的施政報告中宣布為 “置安心 ”計劃引入優化措施，可以
確保參加人士不會因為樓價急升而打亂置業計劃，亦能為儲蓄計劃定
下較明確的目標 。  

  一向以來 ， 政府在房屋方面採取的是一個全面策略 ， 就市民不同
的負擔能力和住屋需要 ， 全方位地照顧市民 。 在類型方面 ， 公屋 、 居
屋和第二市場居屋、新居屋、“置安心 ”及私人樓宇等房屋為市民提供
了多元化的選擇；而一些新的公營房屋計劃都必須經行政會議等有關
程序審批。在數量方面，我們亦會密切注意市場上不同類型房屋的供
求變化 ， 作出適當的調整 。 此外 ， 我們所推行的一籃子措施 ， 例如遏
抑物業投機 、 確保市場透明 ， 或開發土地等 ， 不但針對短期的需要 ，
也為中及長期打算 ， 是可持續發展的措施 。  

  主席 ， 公營和私營市場上的各類型房屋 ， 所服務的對象不同 ， 不
論公屋 、 居屋 、 “置安心 ”或私人樓宇都各有其位置 ， 沒有重疊也不會
互相排斥，多元化的選擇只為令到整個房屋階梯更完善、更齊備。現
屆政府在餘下的任期會繼續透過房委會為有需要的低收入家庭提供
租住公屋 ， 也會繼續保持私人住宅市場的穩定及健康發展 ； 而我相
信 ， 一個全面多元的房屋政策是會持續的 ， 亦是受市民所歡迎的 。  

  在私人住宅物業市場方面 ， 政府一直密切監察市場的發展 ， 並對
資產市場泡沫風險時刻保持警惕 。 自 2010年起 ， 當局一直循  4個方
向及透過長 、 中 、 短期的措施作出應對 ， 即增加土地供應 、 遏抑物業
投機、確保物業市場透明度，以及防止按揭信貸過度擴張，以確保物
業市場健康平穩發展 。  

 
 
 
 
 
 
5902 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  至於低收入人士的需要 ， 包括房屋需要 ， 特區政府一向都十分重
視，並已從不同角度及不同政策範疇  手，為他們提供安全網。沒有
能力租住私人樓宇的低收入家庭及人士可申請公屋；有迫切住屋需要
的人士 ， 則可考慮經由社會福利署推薦申請 “體恤安置” ， 或透過 “特
快公屋編配計劃 ”以提前獲配公屋單位 ； 而綜援計劃亦為那些在經濟
上無法自給的人士提供安全網，應付基本需要，當中包括租金津貼以
支付住屋開支。這些社會安全網在過去已切切實實地為很多有需要的
低收入家庭及人士提供了基本的住屋及生活保障 。  

  至於身處安全網外的人士 ， 則可透過 “關愛基金 ”協助他們 。 基金
自 2011年成立以來，共推出了十多個援助項目，為經濟上有困難的市
民，尤其是那些未能納入社會安全網，或身處安全網卻又有一些特殊
需要而未能受到照顧的人士提供援助 。  

  對分間樓宇單位 (俗稱 “ 房 ”)的課題 ， 政府與社會大眾一樣都十
分關注。針對“  房 ”內可能出現的樓宇安全問題，屋宇署正採取一系
列措施 ， 以多管齊下的方式處理 ， 以保障公眾及住客的安全 。  

  其中 ， 屋宇署自 2011年 4月起已展開一項大規模行動 ， 目標是每
年巡查 150幢樓宇內的 “ 房 ”， 並對所涉及的建築工程的違規之處採
取執法行動 。 而自今年 4月起 ， 屋宇署更會加強該項大規模行動 ， 將
有關目標樓宇數目提高至每年 200幢 。 考慮到排檔可能對鄰近建築物
構成潛在風險，屋宇署亦會在 2012年抽調人手進行一項一次性特別行
動，巡查位處排檔毗鄰的舊式樓宇內的 “ 房 ”單位。連同屋宇署打算
在 2012年巡查 30幢工業樓宇內的住宅 “ 房” 的計劃，預期今年大規模
行動的目標樓宇數目將增至 370幢樓宇 。 

  為了配合屋宇署的執法行動 ， 發展局已在 2011 年向立法會提交
《 2011年建築物法例 (修訂) 條例草案 》 ， 現時正由法案委員會審議 。
當中有關容許屋宇署向法庭申請手令的建議，將有助屋宇署對 “ 房 ”
的執法工作。此外，發展局亦計劃將 “ 房 ”一般會涉及的工程項目納
入小型工程監管制度的規管，令業主日後在進行 “ 房 ”工程時，須要
聘請合資格的專業人士進行及監督工程，從而提高工程的質量及安全
性。在實施這項建議後，屋宇署亦可根據在小型工程監管制度下收到
的文件，設立一個有關 “ 房” 工程的數量和位置的資料庫，令屋宇署
能有效監察這些工程並採取適當的執法行動 。  

  特區政府的房屋政策目標 ， 整體來說 ， 是為不同負擔能力的市民
提供不同層次的住屋選擇 。 對於無法負擔租住私人單位的低收入家
庭 ， 正如我剛才所說 ， 政策是為他們提供租住公屋 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5903

  公屋之上 ， 我們有不同類型的資助房屋 ， 例如居屋第二市場計劃
下的二手居屋，業主可在無須繳付補價的情況下售予公屋租戶或綠表
申請人 ， 以及新居屋計劃下的單位 。 再者 ， 在私人物業市場上 ， 一些
普羅大眾可負擔的單位 (包括在公開市場上出售的居屋單位 )， 以及由
房協負責興建的 “置安心資助房屋計劃 ”下的單位，亦為不符合公屋申
請資格的人士提供可負擔且實而不華的住宅單位。同時，政府會透過
土地開發 ， 向私人市場供應充足的房屋用地 ， 讓市場繼續擔當其角
色，為有意置業的市民提供市值價格的住宅單位，以滿足不同負擔能
力的市民的多元化住屋需要 。  

  主席 ， 正如我剛才在發言開始時表示 ， 房屋問題與市民生活息息
相關，政府現時已從不同角度及層面回應各個階層市民的住屋需求 ，
並採取了果斷的措施來處理市民關注的問題。我知道各位議員在稍後
時間亦會就房屋相關課題進一步發言，我會在聽取各位議員就這項議
案辯論的發言後作一個總結，綜合地回應議員關注的問題及建議。多
謝主席 。  

梁家傑議員：主席，正如局長所說，住屋問題當然與香港人息息相關，
這亦是最困擾香港人的問題。不少人也留意到，財政司司長曾俊華近
日在其網誌承認 ， 指樓價自 2009年年初起已經累積上升 74%， 甚至較
1997年的高位高出 5%。市民的置業供款負擔亦由 2008年年尾 32%的低
位 ， 飆升至去年年尾的 46% 。 這只是在目前低息環境下的百分比而
已，如果利率回升 3%，置業供款負擔將會升至入息的 59%，遠超 1991
年至2010 年 50%的長期平均數 ， 顯示市民的置業壓力和風險均是相當
高的 。  

  主席 ， 一個 “上車盤 ”在 3年前本來只需要約 200萬元 ， 但現時已經
升至差不多 350萬元，如果以七成按揭計算，首期便要付約 100萬元 ，
對於想買樓結婚的年輕夫妻簡直是天文數字 。 就此 ， 曾俊華表示 (我
引述) ： “政府維持對樓市的極度關注 ， 有需要時我會毫不猶豫推出進
一步的措施，防止樓市過熱的情況重現 ”(引述完畢) 。“財爺” 這種每隔
一段時間便 “出口術 ”的做法，正如狼來了的故事，最初也可以令炒家
稍為收斂 ， 但做多了 ， 別人便只會當他無到 。  

  主席 ， 有市民期望候任特首梁振英上場後 ， 可以令失控的樓市重
歸正軌 。 可是 ， 梁先生最初的徵求意見稿中提出數項大刀闊斧的建
議，當中最富爭議性的便是 “港人港地 ”這項房屋政策，但他在後來印
刷的政綱中，卻又 “縮水 ”加入一項前設條件，便是在住宅市場過熱時

 
 
 
 
 
 
5904 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

才會推出 。 不單如此 ， 他本來建議每年興建 35 000個公屋單位及提高
地積比率 ， 後來卻改口說他所指的是維持未來 5年興建 75 000個公屋
單位 ， 只是把計劃後期落成的一半 (約 35 000個單位 )提前一年落成而
已 。 

  究竟在梁先生心中 ， 提出提前一年完成興建 35 000個單位是甚麼
意思呢 ？ 他並沒有作出解釋，反映候任特首制訂房屋政策十分粗疏 ，
沒有考慮清楚便公布。下屆政府在 7月 1日上場後，必須就市民極度關
注的房屋問題有更明確的說法才行 。  

  主席 ， 針對現時的住屋問題 ， 我們要求每年須興建 3萬個公屋單
位 ， 確保申請公屋人士最長不超過 3年便可以上樓 ， 而且必須加快興
建長者公屋單位，以縮短長者輪候公屋的時間，讓更多基層長者可以
安享晚年。一直以來，居屋是市民置業階梯的重要組成部分，可以很
大程度上增加公屋單位的流轉 。 主席 ， 根據資料顯示 ， 1981年 4月至
1997年 3月 ， 房屋委員會因為向公屋住戶出售居屋 ， 共收回了96 700
個公屋單位，平均每年收回約 9 000個單位。可是，自1997年 4月至2004
年 3 月 ， 向公屋住戶售賣的居屋單位大量減少 ， 所以只能夠收回約
45 400個公屋單位，平均每年只收回 6 500個。雖然曾蔭權在最後一份
施政報告宣布會復建居屋 ， 但要等到 2016 年才會有首批居屋投入市
場 ， 首年更只有約 2 500個單位 ， 簡直是杯水車薪 。  

  最低限度 ， 一個較為立竿見影的措施 ， 便是本屆政府應該調整綠
表和白表的比例，把白表人士的申請比例由過去兩成，提高一倍至四
成，把綠表和白表的比例改為 6：4，同時應該放寬讓合資格白表申請
者在居屋第二市場免補地價購買居屋。如果這項措施得以實行，便有
望為一眾無法於私人市場置業的中下階層，以及工作了數年、想置業
結婚的年輕夫妻提供二手居屋市場供應，加快公屋流輪，可以說是一
舉兩得 。  

  由於距離居屋落成尚有 4年時間 ， 我們建議政府在這段時間向租
住私人物業的人士提供免稅額，讓本身沒有自置物業，但又正租住私
人樓宇的人士享有稅務優惠。主席，對於很多住在 “劏房 ”中輪候公屋
或節衣縮食儲蓄首期的人士來說，這只是居住地方細小的問題，但最
低限度他們也 “有瓦遮頭 ”。可是，我們不能忽略現時很多人仍然是 “無
殼蝸牛 ”，他們居住的地方被業主不斷加租，“無瓦遮頭 ”的 “無殼蝸牛 ”
情況更值得我們同情 ， 這亦說明完善的房屋政策更是刻不容緩的課
題 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5905

王國興議員：主席，黃國健議員今天提出這項議案辯論，我希望本屆
特區政府真的要藉今天的機會，再認真聽取我們議員的意見，以調校
他們已經過時的思維及不合民情的做法 。  

  主席，我現在手上拿着的，是運輸及房屋局局長就我們 2011-2012
年度財政預算案提出的房屋問題作出的回應 。 我們看到直至今天為
止，現屆政府仍然是那句話，那是句甚麼話呢 ？ 那是句我們已聽得很
悶 、 覺得沒新意 、 沒意思的話 ， 便是維持平均輪候時間 3年的目標 ，
每年最多興建 15 000個新單位，3年便有 45 000個。政府維持這樣的增
建公屋政策 ， 不肯增加 。  

  如果我們的政府仍然堅持這種說法 ， 我們當然很失望 。 不過 ， 我
們看到現屆政府任期只剩下兩個月零十二天 ， 如果把今天也計算在
內，還有 72天的時間。這便真的很開心了，因為現屆政府過時的房屋
政策，最多還能維持 72天。我相信下屆政府上任後，一定可以就香港
的房屋政策有新的篇章 。  

  即使如此 ， 我仍然要藉今天的機會 ， 促請現屆政府反省 ， 要為下
屆政府就增建公屋 、 恢復興建適量居屋 、 理順公營房屋的階梯和流
動，做好各種準備。我特別希望局長記着昨天回應我的口頭質詢時說
的最後那句話 ， 她說會做好配合 。 我希望她真的可以做好配合的工
作 ， 不要再死守過時的思維 。  

  主席 ， 我本來也準備了其他內容 ， 但我覺得運輸及房屋局局長昨
天回應黃國健議員的口頭質詢的內容頗有趣、新鮮，進一步說明政府
的房屋政策過時、保守、脫離民情民意。為何我說這份資料很新鮮呢 ？
政府的資料告訴我們，現在每年都有很多單身非長者申請者很有興趣
申請那些不太受歡迎的空置公屋單位 。  

  主席昨天說當時並非辯論環節 ， 要求我不要說太久 ， 我今天可以
多說一點了。我想指出甚麼是不太受歡迎的公屋單位。一般而言，據
我所知，這指的是例如垃圾房附近及向西北的單位。其實，某些單位
長期沒人租用還有一個最關鍵原因，便是以前可能發生過一些很厭惡
性的事件或兇案。獲編配單位的合資格申請人都不想要，所以有關單
位便成為 “豬頭骨 ”。  

  但是 ， 公屋的 “豬頭骨 ”竟然也有很多人想爭取 ， 那些人便是非長
者單身人士。這裏有一系列的數字說明政府沒有增建公屋，形成大長
龍 。 根據政府的附表 ， 在過去 5個年度 ， 一共有52 084 個非長者單身

 
 
 
 
 
 
 
5906 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

人士輪候爭取這些“ 豬頭骨” 。 最新一個年度 ， 有15 997 人 ； 對上一個
年度 ， 有 11 972人 ； 再對上一個年度 ， 有 8 531人 ； 再對上一個年度 ，
有 8 293人 ； 倒數的第五個年度 ， 有7 291 人 。 換言之 ， 申請“ 豬頭骨”
的非長者單身人士不斷增加 ， 現已增至五萬多人 。  

  五萬多人是一個甚麼概念呢 ？ 是 16萬申請者中的三分之一，為何
三分之一的申請人，為何非長者單身人士排隊也排不到明明是厭惡性
的 “豬頭骨 ”？ 可見政府沒有大力增建公營房屋，特別是沒有大力增建
一 、 二人單位 ， 以致數量供應不足 ， 出現了這種扭曲的情況 。 這些人
由於收入不多 、 租金昂貴 ， 所以便被迫入住 “劏房” 、 “板間房 ”、 “棺
材房” 。 (計時器響起). 

主席： 王議員 ， 發言時限到了 。  

王國興議員： 因此 ， 我希望政府好好改善其房屋政策 。  

張國柱議員：主席，房屋署 (“房署 ”)的資料顯示，截至去年 9月底，輪
候公屋的宗數已達到 165 000宗 ， 較去年 6月底的 155 000宗急增 6%。
一如以往 ， 政府陳腔濫調地回答我們說 ： “每年興建 15 000個單位 ，
可以維持一般輪候冊申請者平均輪候時間約 3年的目標。”隨意找來一
位小學生計算一下 ， 他都可以告訴你 3 年上樓的目標是不可能實現
的 。 然而 ， 只要我們細心看看 ， 便不難發現政府在玩 “數字遊戲 ”。 根
據政府的定義 ， 所謂“ 一般”  ⎯⎯  我要強調是“ 一般”  ⎯⎯  輪候冊申
請者是指以 “家庭為單位 ”的 。 與此同時 ， 房署亦為那些 “非一般 ”的單
身人士 ， 特別設立了一條 “非長者一人 ”的隊伍 ， 與 “一般 ”輪候者分開
處理。原本佔輪候冊個案總數五成半的 “非長者一人 ”申請者，就這樣
被 “河蟹 ”了 。 這樣 3年上樓的目標便自然達到 。  

  過去 ， 不少議員都曾在議會裏問局長 ， 如何縮短輪候時間 ， 局長
就以剛才所說的 “一般輪候 ”、“非長者一人 ”或 “平均輪候 3年 ”等字眼 ，
帶我們 “遊花園 ”， 令大家頭昏腦脹 ， 以圖蒙混過關 。 總之 ， 大部分輪
候者等了 3年仍無法上樓是眼前的事實 ， 所以說甚麼輪候人數在經濟
環境差的時候會增加等 ， 是沒有意思的 。  

  一直以來 ， 高官都說香港土地不足 。 我在 2月 29日討論 “開拓土地
資源 ” 的議案時便已指出 ， 並引述了香港城市大學劉國裕教授的研

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5907

究 ， 現時全港只有不足 7%的土地用於住屋 ， 而公營房屋所佔土地僅
佔 1.4%，即只是 16平方公里。但是，這 16平方公里便照顧了全港差不
多半數人口的住屋需要。如果政府認為難以找尋住宅用地，大可考慮
放寬空置多年的 “政府 、 團體 、 社區 ”用地 ， 即所謂 GIC用地 ， 改變這
些土地的用途，用作興建公營房屋，這樣便可以即時解決問題。地少
人多的觀念在我們唸小學時已經寫在教科書裏 ， 讓學生有初步的認
識， 但到了我們成年便明白其實不是土地不足， 而是土地供應不足 。
事實上 ， 問題是在於是否供應或是否供應給你 。 除了GIC 用地外 ， 還
有大量空置土地，例如觀塘警署後的警察宿舍、西環的警察宿舍和長
沙灣地鐵站的政府空置宿舍等 ， 再加上市區重建局已收回的舊樓地
盤 ， 我們真的是不愁土地的 。  

  主席 ， “劏房 ”是一個社區的 “火藥包 ”。 香港有十多萬人居住在板
間房 、 “劏房” 和 “籠屋” ， 這亦是香港房屋政策之耻 。 加快增建公屋及
居屋是長遠之計 ， 而給予低收入輪候者租金津貼則是短期的紓緩措
施 。 其實 ， 政府已不能再等了 。 可是 ， 復建居屋以至三不像的 “置安
心 ”計劃似乎都不適合為數眾多的中產人士 。 我們可不要忽略 ， 很多
中產人士的生活壓力相當大，他們受着地產霸權的欺凌，辛辛苦苦賺
取的收入均用在交租及供樓，大部分落入了地產商的口袋裏，還要面
對地產商建樓及賣樓的骯髒手段。現時，網上仍然流傳兩則笑話。第
一則是 ， 為何小明由 5樓跳下來卻一點傷也沒有 ？ 答案是他是從天宇
海的5 樓單位跳下來的 。 第二則笑話是 ， 為甚麼小明要跳樓 ？ 因為他
買入了天宇海的單位 。  

  主席 ， 除了要求政府考慮我上述建議的增加建屋用地外 ， 我還要
求政府對地產商投得的地皮設定興建期，防止囤積，以及立法管制出
售 “樓花 ”程序和樓宇實用面積等 。 主席 ， 特首選舉塵埃落定 ， 我要提
醒來屆政府 ， 特別是候任特首 ， 因為市民經歷了回歸 15年的地產霸
權 ， 對梁振英先生是有期望的 。 所以 ， 來屆政府的首要任務 ， 便是解
決香港的住屋問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁耀忠議員：主席，剛才黃國健議員一開始發言時便說，房屋問題已
討論過很多遍 。 按照他的統計 ， 單是去年大會已討論了有四 、 五次 ，
轄下的委員會就更不用說了。他說唯一可見的進展是復建居屋，這可
能成了政府去年的 “德政 ”。 但是 ， 如果不談去年 ， 而是自曾蔭權政府
上場至今這麼多年，其實我們也談過房屋政策很多遍，但結果又如何

 
 
 
 
 
 
5908 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

呢 ？ 大多數只是原地踏步，並無任何變更，政府最多是推出 “置安心 ”
計劃及復建居屋，但已算是最好的了。問題是 “置安心 ”計劃和復建居
屋均只聞樓梯響 ， 至今仍未實施 ， 而且尚有一段長時間才落成 。  

  此外 ， 我們也聽聞樓宇銷售及樓花方面會有所改善 。 然而 ， 如果
談到真正惠及中下階層居民的住屋和買樓措施，卻沒有任何新政策加
以改善。正如有局長不斷重申，在公屋上樓方面，社會已取得共識是
3年上樓 。 然而 ， 至今已說了七 、 八年 ， 但卻仍然不願意進行檢討 ，
那何來會有新政策呢 ？ 由於推行了 3年上樓的政策 ， 所以現時仍維持
平均建屋量15 000 個 ， 但這只是平均數量而已 ， 並非經常達到此水
平 。 因此 ， 公屋輪候人數多年來仍維持是十多萬戶 ， 現在是十五 、 十
六萬戶之多 。 情況依然沒有改變 ， 而政府的政策亦同樣絲毫沒有改
變 。 輪候的繼續輪候 ， 等待的繼續等待 ， 依然是沒有改變 。  

  雖然政府不斷辯稱已盡量物色土地興建公共房屋，並已復建居屋
及推出 “置安心 ”計劃等 ， 做了很多工夫 ， 但問題卻仍然未能解決 。 現
時仍有十多萬戶家庭在輪候，而且尚未包括很多未合乎資格的住戶 ，
譬如整個家庭中有半數成員居港未夠 7 年 ， 或是入息稍微超出上限
等。還有一些不合資格人士尚未計算在內，他們怎麼辦呢 ？ 他們可能
住在“ 劏房 ”、 板間房 ， 甚至是租金高昂的私人單位 。 政府有否幫助這
些人呢 ？ 有否照顧這些人呢 ？ 是完全沒有的 。  

  最聰明的要算是林鄭月娥，她如何聰明呢 ？ 她說無論如何天台屋
和 “劏房 ”都一定要清拆 。 主席 ， 沒有人會反對她這樣做 ， 連居民也說
不要緊，因為他們無須再擔驚受怕，也不必再日曬雨淋。這樣的居住
環境委實是非常差。如果環境得以改善，他們實在求之不得。問題是
當政府要清拆這些單位時，卻沒有任何特別措施或配套幫助受影響的
人 ， 讓他們遷進可永久居住的單位 。 換言之 ， 你的單位被清拆後 ， 便
要按照現行房屋政策輪候公屋或租住其他單位。這導致一種現象，便
是當我所住的天台屋被清拆後，我便搬到另一座大廈的天台屋居住 ；
或是當所住的 “劏房” 要迫遷 ， 我便遷往另一座大廈的 “劏房” 居住 ， 情
況就是這樣 ， 根本沒有改變 。 不單環境沒有改變 ， 更悲慘的是 ， 一些
無良業主看到有人逼於無奈要租住其單位，便坐地起價。現在租住一
個面積不足 100平方呎的所謂 “劏房 ”， 只有六十多平方呎 ， 但也要二
千多元 ， 叫人如何負擔得起呢 ？  

  很多天台屋或“ 劏房 ” 的居民不斷告訴我們 ， 無論如何也不會遷
走。如果最終被迫遷，便寧願睡在樓梯底或天橋底。這些居民根本沒
有 “安心 ”之所 ， 一個令他們心安而不用擔心的地方 ， 是完全沒有的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5909

  關於房屋政策，局長剛才的一番話並沒有提及有何方法處理和安
置這些人，只是任由他們繼續存在。局長可否切實地想辦法幫助他們
呢 ？ 我不想局長像周一嶽局長那樣，至今仍然說建屋量只是平均每年
15 000個 。 那麼 ， 將來又如何呢 ？ 當下屆政府上場的時候 ， 我不知道
她會否仍然繼續擔任運輸及房屋局局長，因為梁振英在競選時曾承諾
要將建屋量增至 3萬個。屆時，局長是否會改口說 3萬個呢 ？ 如果是的
話，她會如何樣解釋和交代呢 ？ 我真的摸不着頭腦。既然梁振英能夠
提出興建 3萬個單位 ， 為甚麼局長現在不可以考慮這項建議並不盡快
實行呢 ？ 既然遲早也要實行，為甚麼不盡快實行，盡量解決這些居民
的問題 ？  

  此外 ， 還有一些屬於中產的街坊 。 由於他們租住私人樓宇 ， 所以
每年也擔心會被業主趕走。為甚麼呢 ？ 因為業主要求加租。由於現時
不受規管，這些街坊都很害怕在租約期滿時要再次面對加租的問題 。
我有朋友差不多年年搬屋，因為業主大幅加租，他們負擔不起只好遷
到租金較便宜的地方 ， 於是不斷搬遷 。  

  所以 ， 我很贊成李卓人議員提出的議案 ， 一定要實施租務管制 。
雖然劉健儀議員認為這是 “開倒車 ”，但如果是適合這個社會的話，那
麼 “開倒車 ”又如何呢 ？  

陳鑑林議員 ： 主席 ， 房屋問題是過去多年來一直備受我們關注的課
題。樓價一再創出新高，市民對房屋問題的關注，反映出政府在房屋
政策上交不到功課 ， 導致市民置業難 、 社會有怨氣 。 其實 ， 由 2009
年起，我已曾多次向政府表示，樓價上升趨勢明顯，將超出市民的普
遍承擔能力，政府需要及時推出有效的房屋政策，增加供應、復建居
屋等 。 但是 ， 我們只是白費唇舌 ， 因為當局根本不聽 。  

  我們亦曾警告 ， 如果時機一過 ， 待樓市泡沫形成後 ， 政府想要撫
平樓市便會舉步為艱 、 左右為難 。 可惜 ， 直至今天 ， 我們眼看政府雖
承認樓市存在不穩定因素，但卻依然緊守所謂 “大市場，小政府 ”的原
則不放，莫說重新制訂長遠房屋政策，即使是調整 2002年的房屋政策
亦不願為之。結果樓價自 2009年開始一直急速反彈，一年後更已衝破
金融海嘯前的高位，其後甚至越升越高。後來，當局醒覺問題的嚴重
性，並推出連串政策包括增加土地供應、徵收特別印花稅、修訂按揭
成數 、 出手遏抑樓市炒風 ， 以及推出 “限呎盤 ”、 “置安心 ”計劃及重推
居屋 ， 但是 ， 由於最佳的時機已過 ， 零碎的措施均有如泥牛入海 。  

 
 
 
 
 
 
5910 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  兩星期前 ， 財政司司長再次發出 “高度關注樓市的泡沫風險 ”的言
論 ， 並且指出 “樓價自 2009年初起已累計上升 74%， 並較 1997年的高
位高出 5%。市民的置業供款負擔亦由 2008年第四季32% 的低位飈升至
去年第四季的46%”。 但是 ， 除了表示“ 會密切監察市場的狀況 ， 維持
對樓市的極度關注，有需要時會毫不猶疑推出進一步的措施，防止樓
市過熱的情況重現 ”之外 ， 司長別無其他作為 。  

  主席 ， 今天樓價高企的核心問題在於供求失衡 、 求過於供 ， 而差
餉物業估價署兩份 《 香港物業報告 》 多少可反映出其嚴重程度 。  

  根據 《 香港物業報告 2012》 提供的初步數字 ， 2011年本港住宅物
業的空置率僅為 4.3%，已回復至 2009年的低水平，亦是自 2000年以來
的低位，這個偏低的空置率足以反映出住宅的求過於供，而且近兩年
來幾乎完全沒有紓緩的跡象 。  

  至於供應量 ， 《 香港物業報告 2010》 曾經估計 ， 2010年及2011 年
本港將分別有 14 260個及 10 960個單位落成。但是，到了今天 “埋單計
數 ”， 實際建成的單位分別只有 13 410個及9 450 個 ， 兩年合共少建了
2 360個單位 ， 足足相等於新界一個名叫 YOHO  Town的住宅屋苑的單
位數目 。 在供求情況此消彼長之下 ， 樓價如何得以下調 ？  

  主席 ， 造成今天樓市嚴重失衡 ， 原因當然有很多 ， 也非常複雜 ，
但導致今屆政府在處理房屋問題時進退失據，甚至處於被動和束手無
策的其中一個原因 ， 我們認為主要是過於拘泥於歷史的包袱和對 “小
政府” 主義的固執 。 當局由始至終不願改變過去 10年的房屋政策 ， 對
症下藥。2002年 11月 13日，前房屋及規劃地政局局長孫明揚在立法會
發表房屋政策聲明時表示 ：“ 在通縮持續 、 內部消費疲弱 、 外圍因素
不明朗及房屋供過於求的情況下，物業市場受到很大的壓力 。 目前 ，
香港的整體樓價已由 1997年下調超過六成，成交量亦大幅減少。私人
住宅樓宇的淨資產值下滑，阻礙經濟復甦。”不過，還看今天，“孫公”
所提及的種種情況已有很大變化 ， 即使政府推出多項遏抑樓市的措
施 ， 但總體而言 ， 情況仍然嚴峻 ， 樓市泡沫危在旦夕 。  

  現屆政府的任期只餘下不足兩個半月 ， 可以做的已經不多 。 民建
聯期望新任特首能把握住屋問題是民生至為重要的施政課題，平衡民
生基本需要及投資產品的複性關係，制訂長遠房屋政策，按照定期的
住屋需求評估訂立可持續的公私營土地及房屋供應計劃。我們相信惟
其如此 ， 方能從根本把住宅供求失衡的樓市撥亂反正 ， 納回正軌 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5911

梁美芬議員：主席，香港的房屋供應問題，相信是本屆立法會每一年
均有重點討論的議題。我們每年都有向政府及特首提出各種紓緩現時
的房屋需要，特別是公營房屋需要的方法。當中我們曾多次建議政府
開拓新市鎮，增加土地供應，以及必須就房屋及居屋問題訂定一套完
善的人口政策。關於訂定人口政策的要求，我早在 2009年已經提出 ，
但政府至今一直未能在人口政策方面向我們交功課，而這亦是我們期
待下任特首能首要處理的任務 。  

  其實 ， 隨着房屋問題的出現 ， 加上 “雙非” 問題的產生 ， 令全港市
民都關注人口問題。如果不從人口政策着手處理房屋問題，將很容易
忽略社會及市場的真正需要，導致可能在某些地方興建過多公屋，某
些地區的私營房屋則過多，令中產人士產生潛在的憂慮。所以，我依
然認為應以科學方法處理房屋問題 。  

  我想利用今天這數分鐘時間，以一個具體例子說明政府如何在房
屋問題上 “摸着石頭過河 ”， 拖泥帶水 ， 欠缺規劃 。 這個具體例子正是
今天的報章亦有作出報道 ， 有關白田邨的重建計劃 。  

  前晚 ， 我曾前往白田邨和居民進行商討 ， 其實大家均為是次重建
計劃感到高興，但政府突然宣布重建，亦令到很多人無所適從。正如
報道中所提到，有些居民剛完成單位的裝修工程，卻在毫無準備的情
況下和支持重建的區議員一樣，在當天才得知重建的消息。我們在白
田邨和很多居民討論這問題時，大家都希望政府告訴我們，為何要如
此緊急 ？ 據我所知，全港還有好幾個屋邨會突然宣布重建，政府為甚
麼要這樣做 ， 以及會在何時公布 ？  

  第二 ， 現時公布重建的數幢舊型公屋大廈 ， 樓齡皆為 38年 ， 而居
民將要遷往的石硤尾邨則是新建的公屋大廈。在這方面，居民希望透
過我要求政府及房屋署就數個問題作出澄清。首先是面積問題。白田
邨居民多年來希望當局能重建該屋邨的原因 ， 是因為白田邨過於殘
舊，但他們的主要目的是希望改善生活環境，安居樂業，而我的辦事
處剛巧位於現正準備入伙的石硤尾邨。且讓我提出一個具體的例子 ：
在將要入伙的石硤尾邨 ， 1至 2人單位的面積是 14.14平方米 ， 亦即只
有百多平方呎，但現時位於白田邨的 1至 2人單位的面積卻有二百多平
方呎 。 那麼 ， 在遷入新居之後 ， 單位面積豈非更加細小 ？  

  另一個例子是在現時的白田邨 ， 4人單位的面積是 34平方米 ， 亦
即三百多四百平方呎，但根據我們所得資料，石硤尾邨的 2至 3人單位
面積只有 22.3平方米 ， 亦即二百多平方呎 。 所以 ， 居民在高興之餘不
無憂慮 ， 擔心會否在遷入新居後 ， 居住空間反而更加擠迫 。  

 
 
 
 
 
 
5912 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  此外 ， 在租金方面 ， 他們原居於白田邨的同類型單位的租金是
1,200元 ， 但遷入石硤尾邨同類型單位後 ， 最低限度須繳付 1,800元租
金 。 對這些基層家庭而言 ， 超過 600元的租金增幅是很大的負擔 。 而
且，很多居民都憂慮在搬遷過程中可能會出現很多人口變化，也有很
多具體細節尚未公布 ， 政府為何要如此急於進行重建 ？  

  我希望政府以重建的目的是為了改善生活為原則，如果居民的現
有居住空間較新遷入單位為大，而且根據居民提供的數字，最少相差
30至 50呎，即 3至 5平方米，政府在分配新單位時便應從寬處理。換言
之，1至 2人住戶應獲編配 2至 3人單位，居住空間才能夠與他們的原居
單位相若，而對於 4人住戶亦應放寬一層，編配 4至 5人單位方屬合理 。
否則 ， 所居單位越搬越細小 ， 租金卻越搬越高昂 ， 只會空歡喜一場 ，
這做法千萬要不得 。  

  這些均絕對不是小問題 ， 因為當局還要重建很多其他屋邨 ， 必須
從民生出發 。 其實 ， 政府應在作出公布前 “落區 ”與居民先作磋商 ， 當
局宣布的政策應屬完善和能夠帶來好消息的措施，而不應為市民帶來
憂慮。因此，我希望政府能在此回應，還有多少個類似的舊型公共屋
邨預計將於短期內公布重建 ？ 重建時會作出甚麼安排 ？ 當局會否事
先就上述最切身的細節問題，為居民作出合理的安排及編配 ？ 多謝主
席 。 

陳偉業議員： 主席 ，“ 安得廣廈千萬間 ， 大庇天下寒士俱歡顏 ， 風雨
不動安如山 ！ ”上述由杜甫在 1 300年前所作的 “茅屋為秋風所破歌 ”中
的寥寥數句 ， 描述了詩人當時如何渴求一處居所 ， 使他不致顛沛流
離，受風吹雨打之苦。一千三百年前的境況，在戰亂中遇到的情況及
問題，特別是居住問題，在現時強國庇護下的香港，在這個每年人均
收入達 3萬美元的所謂先進地區 ， 竟然普遍存在 。  

  其實 ， 杜甫詩作中描述的境況 ， 與最近多項調查所揭示的香港的
問題脗合 。 在今天剛剛公布的 “買屋痛苦指數榜 ”中 ， 在香港 、 北京 、
上海、新加坡和台北這五大城市之中，香港位居榜首。至於香港人的
痛苦指數 ， 則顯示有 14%香港人生活於痛苦之中 ， 與 127萬市民生活
於貧窮之中相似。香港人不但顛沛流離、屈居斗室，而且要在炎炎夏
日之中憋居高溫達 38℃ 甚至是 40℃ 的房間裏，更被迫入住 “劏房” ，違
規潛入工業大廈居住時又被政府迫遷，甚至有老人家在露宿期間飽受
風寒，被痛苦地凍死。我們早前便曾在深水埗為一名長者舉行追思會。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5913

  主席 ， 連串問題其實源於香港房屋政策的失誤 ， 這情況並非由現
任局長造成，但由於她上任後需要就過往遺留的問題作出補救，因而
可說是有心無力。其實，禍源在於當年的 “孫九招 ”。“孫九招 ”公布時 ，
我已作出預警，並指出 “孫九招 ”必然會為香港帶來房屋問題，為基層
市民帶來苦楚，令樓價大幅上升。情況相等於政府當年申請撥款在東
區建造青年旅舍，我亦是極力反對，並認為選址錯誤，必然會出現嚴
重虧蝕。當時沒有人聽取我的意見，我曾對李家祥說不要凡是政府建
議的也要接受 ， 那計劃必定失敗 ， 誰料被我不幸言中 。  

  我在這議事堂中提出的意見 ， 大多數均最終應驗 ， 但政府似乎不
願接受。任何熟悉公共政策的普通人都可清楚明白，在沒有居屋、減
建公屋、控制私人土地發展及控制私人樓宇供應量之下，必會產生房
屋供應出現斷層的惡果。 因為本地人口基本穩定 ， 不會有大幅下調 ，
除非你把所有人關進集中營槍斃，否則在人口穩定而只有輕微增長的
情況下 ， 大幅削減房屋供應必定會出現問題 。  

  由 1980年代到 1990年代的二十多年間，每年的整體房屋供應量平
均有85 000 個單位 ， 但當局突然將此數額削減至不足 3萬個甚至是只
有約2 萬個單位 ， 在情況最為惡劣的一年 ， 私人樓宇和公屋單位相加
之下的供應量更只有剛剛約 2萬個而已 。 試想以大幅削減八成 ， 由八
萬多以至高峰期的超過 9萬個單位 ， 一下子下跌至萬多兩萬個單位的
減幅而言 ， 焉能不因為整體房屋供應大幅減少而導致樓價飆升 。  

  說到缺乏土地或其他限制 ， 其實全是廢話 。 如屬有系統 、 有計劃
的土地供應，必然有地可用。香港現時有很多荒廢的農地，而且新市
鎮發展緩慢，其中尤以新市鎮的土地發展最為畸形。我經常指出天水
圍毗鄰盡是已荒廢的農地及土地，政府大可擴闊天水圍的版圖，那便
可以多容納數萬居民。此外，當局亦可發展東涌某些土地或加速發展
洪水橋及古洞，如此一來亦可應付一定的房屋需求。當局在新界東北
發展新的道路及過境通道時，我曾提出應在興建新道路的同時，重新
規劃公路附近的土地，特別是在有鐵路發展的地區，就其鄰近土地重
新作出規劃 ， 這必然可大幅增加土地供應 ， 從而滿足房屋需求 。  

  這正是政府推行政策和行政的能力出現問題，不予推行的理由是
高層沒有作出指示，沒有高層人員的指示，下屬便不用辦事。政府若
有決心，便會一如港英年代般付諸實行。很多政府公務員都是從港英
年代開始已服務政府部門，為何在港英年代，在一眾 “紅鬚綠眼 ”的上
司指揮之下做得到的事情 ， 轉為華人管治後便突然 “龜縮 ”呢 ？  

 
 
 
 
 
5914 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  這明顯是高層利益輸送 、 官相勾結 ， 為地產霸權獻媚 ， 好能與大
財團的 “大老闆 ”喝紅酒 、 吃鮑翅 ， 周遊列國名勝 ， 而完全漠視市民的
基本需要 。 所以 ， 政府不要再廢話連篇 ， 議員則不要老是 “小罵大幫
忙 ”，而應迫使政府交出功課，制訂有關房屋供應及土地需求的政策 ，
滿足香港市民的房屋需要 。  

潘佩璆議員 ： 主席 ， 今天外面下着滂沱大雨 ， 在雨過天青後 ， 我們在
公園、郊區往往會看到很多俗稱 “鼻涕蟲 ”的蛞蝓。我一向對生物很感
興趣，最近，我留意到蛞蝓似乎多了。與一位在大學修讀生物學的年
輕人談起 ， 他苦笑着對我說 ， 蛞蝓可能是 “買不起殼的蝸牛 ”。 香港真
的是寸金尺土 ， 無法負擔住屋的 ， 又豈止是人類 ？  

  本港近年樓價飆升 ， 根據差餉物業估價署的私人住宅售價指數 ，
2009年 2月的指數是 107.8， 在 1年後 ， 即2010年 2月 ， 該指數已上升至
140.7，上升了三成，至 2011年再升至 176.4，1年間上升了四分之一或
兩成半 。 到了今年 2月 ， 大家以為樓價在政府連番出招後會降溫 ， 但
有關指數又上升至182.4 ， 比去年上升了3% 。 三年來 ， 該指數的累積
升幅達六成多 。  

  過去3 年 ， 香港經濟確實從金融海嘯中反彈 ， 可是 ， 我相信在這 3
年來 ， 沒有任何一個行業 、 職業的收入增加了六成 。 事實上 ， 在過去
數年，普遍 “打工仔 ”每年的加薪幅度大概不超過 5%至 10%，有些的增
幅更少 。 收入的增福與樓價上升的速度相比 ， 又豈止是龜兔賽跑 ？  

  主席 ， 香港人辛苦工作 ， 每天生活緊張 ， 節奏十分急速 ， 我相信
曾在其他地方生活的人， 一定會有這種感覺。大家這麼忙碌地工作 ，
無非想生活過得好一點，最重要的是有個安樂窩，可以放鬆一下，一
家人享受屬於自己的空間。偏偏身處香港，其中一個最大的困難是 “住
屋難” 。  

  香港在數十年前很窮困 ， 經濟尚未起飛 ， 也有大量難民湧來香
港 。 當時 ， 不少人居於山邊木屋 、 寮屋 、 板間房 。 今時今日 ， 香港已
成為國際金融中心，是一個繁華的大都會，可是，大部分市民依然要
為家而愁煩 ， 要為置業問題而頭痛 ， 各有各的難處 。 已置業的人 ， 要
為其物業 “做牛做馬 ”， 因為供樓的負擔很重 ， 又害怕一旦樓價下跌 ，
自己的物業會變成負資產 ； 沒有買樓或沒有能力支付首期的人   ⎯⎯ 
即 “無殼蝸牛 ”  ⎯⎯  便要捱貴租 ， 而近年租金上升的速度亦很厲害 。
這羣“ 無殼蝸牛 ”更經常擔心樓價越來越貴 ， 他們越來越無能力置業 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5915

連 “上車 ”的機會也沒有了 。 所以 ， 有些人不想這麼多了 ， 孤注一擲 ，
被迫買樓 ， 因為怕現時不 “上車 ”， 可能以後永遠沒有機會 “上車” 。  

  環境惡劣的板間房 、 “劏房 ”， 以至 “籠屋 ”， 依然存在 ， 排隊輪候
公屋的人等候多時仍未能上樓。 中國人傳統上希望成家立室 ， 然而 ，
在香港 ， 莫說要開創一番事業 ， 單是要置家已困難重重 。 所以 ， 對很
多人來說 ， 房屋就像海市蜃樓那般 ， 是 “可望而不可即 ”的東西 。  

  我不否認政府過去曾設法為樓市降溫 ， 例如增加土地 、“ 九招十
二式” 、 額外印花稅 、 復建居屋等 ， 不過 ， 工聯會更關心市民的負擔
能力。我們希望政府在增加土地及房屋供應之餘，也協助市民應付高
樓價、高租金。在去年 12月，我們已向財政司司長提出要照顧夾心階
層的供樓和租樓負擔。當時，我們建議政府向沒有物業、入息不高的
夾心家庭提供每年 10萬元的 “租住私人樓宇免稅額 ”，紓緩住宅租金高
企的壓力 。 此外 ， 我們建議把供樓貸款利息免稅額的年期延長至 15
年至20 年 ， 讓供樓自住的市民可減輕負擔 。  

  中產及夾心階層固然需要政府照顧 ， 基層家庭更需要政府的照
顧 ， 因為政府一直忽視樓價上升對基層住屋的影響 ， 以為只要有公
屋 ， 基層便無問題 。 但是 ， 政府不知道 ， 輪候公屋的人數不斷增加 ，
一些基層家庭   ⎯⎯  例如新來港人士   ⎯⎯  因為居港期的關係，無法
申請公屋 ， 只能居於板間房 、 “劏房” 等地方 。 這些地方環境欠佳 ， 租
金又不斷上升，政府應為他們提供租金津貼，而我們認為政府亦應盡
快調高綜援戶的租金津貼。我們希望在這些措施下，香港人人可以有
安樂的居所 ， 不用再做 “無殼蝸牛 ”(計時器響起)。  

主席： 潘議員 ， 發言時限到了 。  

李慧琼議員：主席，根據不同的調查，房屋問題一直都是市民的頭等
大事 ， 大家都認為下任特首應優先解決房屋的問題 。  

  陳鑑林議員剛才已代表民建聯就這項議案表達了立場，我今天的
發言擬集中談談 “低薪中產 ”或 “邊緣中產 ”的住屋需要 。 何謂 “低薪中
產 ”， 或怎樣才算是 “中產 ”呢 ？ 其實 ， 每個人心目中都有一把尺 ， 有
人會以收入多少作為主要準則，也有人認為要看職業、學歷或消費模
式 ， 甚至價值觀 ， 這些說法各有各的道理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5916 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  我今天先簡單地以收入作為界定 “中產 ”的組成部分 。 有多少收入
才算是 “中產” 呢 ？ 香港人一向最關心房屋，回看現時申請公屋的入息
上限，單人家庭是 9,200元，二人家庭是 14,116元，月入超過這個水平
的家庭便迫着要自行想法子買樓 、 租住私人樓宇 ， 甚至租住 “劏房 ”。
因此 ， 我會以單人家庭月入超過1 萬元 ， 或二人家庭月入超過15,000
元作為分水嶺，看看公屋未能蓋及的這些組羣，他們現時的情況究竟
是怎樣 。  

  這羣 “ 低薪中產 ” 究竟有多少人呢 ？ 根據政府統計處 2011 年第三
季的住戶資料，月入介乎 1萬元至 14,999元的單人家庭有 44 000戶，而
月入介乎 15,000元至約 2萬元的二人家庭則有 63 000戶。粗略而言，香
港的低薪一族家庭約有 11萬戶 ， 他們要面對甚麼問題 ， 大家可想而
知 。 一個月入兩萬元的家庭 ， 真可謂比上不足 ， 比下更不如 。 正因他
們收入不多 ， 每月扣除租金 、 生活費外 ， 便所剩無幾 。 尤其是現在通
脹這麼高，租金又加，食物費及交通費又昂貴，這些朋友   ⎯⎯  他們
自稱為 “月光族 ” ⎯⎯  的生活真的過得很苦 。  

  以一個 2 人的“ 低薪中產 ” 家庭為例 ， 每月租金連雜項開支 5,000
元，供養父母3,000元，還有每天 3餐，再加上其他水、電、煤等費用 ，
確實會變成 “月光族 ”。 他們既無望上樓 ， 私樓的租金又不斷上升 ， 這
羣 “低薪中產 ”覺得他們的置業夢遙遙無期 。 其實 ， 在這個議會裏 ， 這
個問題已被討論多時了，因此，特首在其最後一份施政報告裏亦同意
復建房屋，並就新居屋的申請資格提出一些構思或各方面的想法，並
與社會作討論 。 然而 ， 說來說去 ， 目前仍只得 5 000個單位 ， 加上 “綠
表 ”及 “白表 ”的比例尚未有定案 ， 所以 ， 他們現時依然有很大怨氣 。  

  其實 ， 除了上樓無望 、 置業夢十分遙遠之外 ， 在過去的一段長時
間裏，特區政府亦無視這羣“ 低薪中產 ”的無奈和無助，也沒有擴闊目
前針對基層人士的福利措施和政策，讓他們可在一定程度上受惠，以
致香港雖然有10% 最低收入家庭依靠“ 綜援” 為生 ， 有30% 的中 、 低收
入家庭能受惠於公屋 ， 但是 ， 這羣剛好超過公屋申請邊緣的“ 低薪中
產 ”卻只能永遠望着那個關卡而嘆息 ， 其中很多人甚至因而累積了不
少怨氣 。  

  所以，我殷盼特區政府   ⎯⎯  無論是本屆或新一屆政府   ⎯⎯  能
認真體察這羣 “低薪中產 ”的實際生活處境。如果政府未能正視他們的
訴求，或未能體恤他們的實際生活狀況，我相信這羣朋友的怨氣只會
不斷增加， 更會成為反對特區政府的一羣中流砥柱 。 我謹在此要求 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5917

即使現屆政府餘下的時間很少，也必須以新角度、新思維來正視這羣
中產之中的弱勢社羣的真正需要 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ：主席 ，本港的住屋政策一直是市民最關心的議題之一 。
政府近年的住屋政策缺乏長遠而整體的規劃 ， 仍然是抱着 “ 頭痛醫
頭 、 腳痛醫腳” 的心態來處理房屋問題 ， 結果流弊叢生 ， 導致社會產
生矛盾及怨氣 。  

  鑒於新的行政長官已選出 ， 我相信現時是本港一個重要的契機 ，
讓本港社會重新審議及制訂一套長遠又全面的住屋政策。此外，樓價
近月已掉頭回升 ， 樓市又再響起警號 ， 情況令人感到憂慮 。 所以 ， 今
天的辯論來得正合時宜，希望有關方面，特別是候任行政長官，能仔
細聆聽議員的意見 。  

  我們制訂任何政策都要有一套總的原則作為施政方針，住屋政策
自然不會例外。我認為香港住屋政策的最大原則，應以公營房屋為主
導 。 目前有接近 50%人口居住在公營及資助出售單位之中 ， 以目前香
港的情況 ， 應將有關比例提升至55% ， 甚至60% ， 讓更多人口可以入
住公營房屋，當中更應以公屋為主，再興建適量的居屋及夾心階層住
屋 ， 以供沒有能力買私樓 ， 但又沒有資格入住公屋的家庭申請 。  

  我相信 ， 惟有大幅增加公屋供應 ， 才可盡快解決 “劏房 ”、 “籠屋 ”
及板間房的問題 ， 保證 “ 人人有得住” 的基本權利 。 根據新加坡的經
驗 ， 有高達 85%的人口居於政府興建的組屋中 ， 事實證明 ， 越多市民
入住公營房屋，社會便越穩定，因為市民有自己的安樂窩，可以安居
樂業，貧窮情況亦可大為改善。新加坡的組屋政策，除了解決市民的
居住問題外，也肩負着融和社會及減少社會矛盾的作用，更體現了政
府對社會未來發展的承擔 。  

  即使本港適量增加公屋供應量，我相信也不會對私營樓市產生太
大影響，因為入住公營房屋的市民均來自基層，他們並非私樓的目標
客戶。而且，近年內地富裕的市民喜歡來港置業，將來私樓的市場會
面向全中國，根本不乏客源，將來的樓價亦極可能因內地市民大舉來
港買樓而不斷上升，令基層市民難以負擔。所以，現在是增加公屋供
應量的適當時機 ， 以徹底解決基層的住屋問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5918 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  至於私營樓市的問題 ， 政府唯一的工作是安排足夠的土地供應 ，
再由發展商按市場需要，決定發展的情況。目前，土地供應已回到正
軌，未來數年將有足夠的供應，而政府要加緊開發日後的供應，相信
長遠有充足的供應 ， 樓價一定可以平穩發展 。 早前本會辯論“ 開拓土
地資源 ”的議案時 ， 我已指出 ， 全港住宅用地只佔全港面積 7%， 工商
用地只佔 3%， 農業漁塘用地佔 6%， 反映香港的發展空間其實遠比我
們所想像的大，只要政府做好土地供應的規劃，定可保證有足夠的土
地供應 。  

  最後 ， 政府在制訂住屋政策前 ， 先要做好人口政策 ， 包括計算香
港人口的總承載能力，然後制訂政策，控制來港人數及改善來港人口
的質素 ， 否則只會徒勞無功 。 事實上 ， 即使政府下定決心 ， 增加公營
房屋的供應，但人口  ⎯⎯  特別是基層人口   ⎯⎯  不斷增加，結果仍
然供不應求，達不到政策的目的。所以，政府必須同時做好人口政策
的規劃，以及其他的配套工作，務求更全面掌握人口的變化趨勢，令
住屋政策能作出相應的調整 。  

  我謹此陳辭 。  

劉秀成議員：主席，完善的房屋政策應該是根據我們的生活方式來解
決住屋問題 。 雖然香港是一個富裕社會 ， 但在 “衣食住行 ”數方面中 ，
“住 ”方面仍然有很大問題，很多人只要能解決住屋問題，生活便可以
好很多 。 所以 ， 香港的房屋政策應該是各項施政的核心政策 。  

  我自己在房屋委員會服務多年，我覺得香港其實已經有很好的公
共房屋政策。由麥理浩年代開始，先是為低收入人士提供廉租屋，後
來又推出居屋，鼓勵市民購買資助房屋，這個政策讓貧窮家庭無需受
住屋問題困擾 ， 使他們的下一代有機會在居所安穩的環境下接受教
育，在大學畢業後找到一份好的工作，有能力遷往較好的居所，騰出
公屋單位給其他有需要人士。這個公共房屋政策不單是鼓勵市民向上
流動的階梯 ， 亦是一項有助減少很多社會問題的政策 。  

  不過 ， 我們現時面對的是供求失衡的問題 。 要解決這個問題 ， 最
重要的是知道問題的核心是甚麼。當大家也說要增加土地供應以增加
房屋供應 ， 政府便提出開發土地 、 填海 、 岩洞等來增加土地供應 。 但
是，填海的建議卻遭保育人士反對，而在市區興建公屋的建議亦遭當
區居民反對 ， 這個 “結 ”最終也需要解決 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5919

  其實 ， 根本的應對方向應該是從另一個角度考慮 。 香港本身是一
個高密度城市 ， 我們不應該放棄這個特色 。 正如有句說話 ： “Don't 
throw away the baby when you throw out the bath water”。 香港的城市
特色就是只開發了 20% 的土地作高密度發展 。 如果繼續開發大量土
地，便等於放棄這個城市的特色。所以，是否應該從高密度城市設計
的概念來解決現時的問題呢 ？ 很簡單，只要把新界的土地重新規劃 ，
改為高密度城市設計，把新界的地積比率由現時的零點二倍至零點四
倍增加到三至五倍，不需要增加至八至十倍與市區的地積比率看齊 ，
便已經可以釋放很多可建樓宇面積 ， 大量增加房屋供應 。  

  所以 ， 我們要解決的問題不完全是土地供應 ， 而是要做好高密度
城市的設計和規劃。其實，香港的高密度城市設計已經獲得世界各地
人士讚賞。如果想更完善，便應該要做一個更全面的研究，看看可以
如何做得更加好 。  

  主席，高密度的房屋設計要具備 5個重點：Identity, Community and 
Privacy， Segregation,  Defensible  Space， 以及 Environment。 這5 個重
點都是很重要的 。 我覺得香港這個高密度城市應該參考這 5個重點作
為規劃藍本 。  

Identity就是指高密度樓宇好像火柴盒般，當所有單位也相同時便
會欠缺特色，因此要想辦法讓處於火柴盒中的一個家也可以保留獨特
的個性 。  

Christopher ALEXANDER的 Community and Privacy就是要在保持
各自的私隱之餘，亦必須顧及社區網絡的聯繫。這一點在 Jane JACOBS
的經典 “The  Death  and  Life  of  Great  American  Cities”中已經解釋得很
清楚 ， 就是社區鄰里關係對城市住屋設計的重要性 。  

Segregation當然是指要做好人車分隔的安全措施 。 但是 ， 我們留
意到舊香港有很多街道生活，例如以前的上海街及灣仔等地區，這些
街道生活也可以維繫社區網絡 ， 是應該保留的 。  

Oscar  NEWMAN的 Defensible  Space就是要在密集式房屋的城市

設計中 ， 注意防止罪案和監察鄰里安全問題 。  

  最後，我們現時經常談及的Environment ，就是要配合環境，善用
陽光和通風等環保設計 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5920 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  我看到很多議員均是就 quantity(即房屋的數量 )提出很多意見。我
作為建築師，一定要提出 quality(質素) 的重要性。即使公屋是 “實而不
華 ”， 也應該有好的城市及房屋設計 ， 以改善整體的住屋環境 。  

  當然 ， 很多同事也提到 ， 必須做好全面的人口統計分析 ， 就社會
上各個區域及不同階層的人士 ， 弄清楚他們實際需要的是怎樣的房
屋、預計的數量是多少，以及需要的套配為何等。這樣才可以做到如
議案提出的建議 ， 把公屋輪候冊的上樓時間由 3年縮短至兩年 。  

  至於其他方面，我們可以興建多些以宿舍形式提供的短期出租單
位 ， 讓單身人士及夾心人士申請 ， 從而減輕他們的租金負擔 。 此外 ，
長者房屋及安老院舍的設計亦同樣需要改善以作配合 。  

  我認為更重要的是 ， 必須在時間上配合 ， 以避免房屋與周邊社區
配套設施的落成時間相差太遠，而出現好像以往的屯門和現時的天水
圍等地區的錯配問題 。  

  最後 ， 一個可持續發展的房屋政策必須包括持續穩定的土地供
應 ， 因為這是平衡房屋供求的重要因素 。  

  多謝主席 。  

李國麟議員：主席，我們今天討論的是完善本港的住屋政策。在這方
面，政府有責任確保每個香港市民都 “有瓦遮頭 ”。但是，怎樣才算“ 有
瓦遮頭 ”，政府是否有責任用公帑資助每一個人上樓、買樓呢 ？ 其實 ，
這是另一回事 ， 但在討論這議題之前 ， 我想先談談公屋政策 。  

  局長昨天也說過 ， 公屋政策最主要是幫助弱勢社羣的朋友 ， 讓他
們 “有瓦遮頭 ”，以比較適當的租金換取棲身之所。有意見認為要大量
興建公屋，但我對此有所保留。根據現時的數字，輪候公屋的上樓時
間一般是兩年 ， 而長者則大約輪候 1.1年 。 這個輪候時間是否合適 、
是否好或快呢 ？ 當然，不同人士有不同說法，但根據政府的經驗，如
果 3年輪候是一個正常指標 ， 這便是快了 。 但是 ， 這並不重要 ， 重要
的是 ， 如果按照現在的上樓時間 ， 我們要興建多少公屋才足夠呢 ？  

  政府沒有提供任何數字 ， 說明現在有多少人合資格上公屋 ， 將來
有多少人需要上公屋，但這些數字是計算興建多少個單位的根據，當
局不可以無止境地用公帑不停地興建很多公屋。這些公屋將來的安排

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5921

是怎樣的，會否因為公屋多了而降低門檻，令更多人能入住公屋，然
後花更多公帑在這方面 ， 而這些人其實是否有此需要 ？ 在這些問題
上 ， 政府的政策似乎不是很清晰 。  

  所以 ， 政府在增加興建公屋的時候 ， 必須明確提供數字 ， 讓大家
知道將會興建多少公屋，以及為甚麼要興建這麼多。此外，亦要說明
是否這樣便會加快上樓時間、會加快多少、現在的上樓時間是否不合
理或不適合 ， 以及是否要檢討現時的準則 ？ 這是第一點 。  

  第二點 ， 現時公屋的流通量似乎有問題 。 從數字上看 ， 現時香港
大約有二萬三千多個公屋富戶。我們為甚麼要繼續利用公帑資助這些
公屋富戶 ？ 有一種說法是，他們正繳付市值租金。但是，如果他們有
能力繳交市值租金，為甚麼他們不搬出去租住私人樓宇 ？ 當然，私人
樓宇的租金很貴。隨着政府推出新政策，有新居屋和新房屋政策，推
出 “夾屋 ”或其他單位，均能增加樓市供應，希望可以令到這些公屋富
戶遷出其單位，無論是置業或搬往一個不同的生活環境，均可讓更多
人可以使用這些騰出來的公屋單位 。  

  我認為 ， 公屋富戶其實是變相濫用公屋資源 ， 以及佔用應有的空
間 ， 阻撓其他人上樓 。 所以 ， 在興建公屋之前都要看清楚 ， 政府在這
方面的力度上是否需要加大，檢討一下可以怎樣適當地安置這些公屋
富戶。當然，我們知道有一些濫用公屋的情況，例如在網上公然把一
個公屋單位放租。政府應該執法杜絕這些情況，確保公屋的資源得以
善用，亦不會浪費公帑幫助一些沒有必要幫助的人 。 關於公屋方面 ，
我相信這些都是政府可以做的工作 。  

  此外 ， 在租住私人樓宇方面 ， 政府有一點做得非常不好的 ， 就是
更改租金管制 (“租管”) 。 當年我在不同的場合都說過很多遍 ， 更改租
管的法例只是幫助了業主，並沒有保障租客，這是非常不好的。尤其
現時樓價飛升，加上租金不時上漲，一些中產家庭或比較低收入的中
產家庭，他們真的可能隨時會失去居所，因為租管條例更改了，一年
之後便可能會被要求搬走。他們究竟可以搬到哪裏呢 ？ 這一點我跟政
府說過很多遍，但政府都不肯聽。我希望政府可以研究一下，是否需
要檢討租管，使之既保障租客，又保障業主。我認為這是重要的一環。 

  說到租樓的情況 ， 我們避免不了 “劏房 ”問題 。 李慧琼議員剛才說
有 11萬人屬較低收入的中產 。 我相信沒有人會喜歡住 “劏房 ”。 但是 ，
“ 劏房 ” 租客有其需要和目的 ， 可能他們覺得這些住所的地點比較方

 
 
 
 
 
 
5922 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

便 ， 他們付出二 、 三千元租住一些完全不合規格的 “ 劏房” 以方便上
班， 因為他們不便搬到一些比較偏遠的公屋，這是他們自己的看法 。 

  既然政府在這階段都幫助不了這些人 ， 便不適宜 “一刀切 ”管制或
取締“ 劏房 ”。 其實 ， 作為一個中途的方法 ， 政府最低限度要實施好的
監管，使這些“ 劏房 ”暫時適合居住，無論防火或其他設施方面都符合
要求，令到這些人有一些空間可供選擇。這是政府就 “劏房” 問題適宜
採取的做法 。  

  至於私樓方面 ， 我相信大家都會說私樓是私人市場 。 不過我們看
到很多私人樓宇 ， 甚至是一些 “限呎樓 ”， 都被地產商變得豪宅化 ， 一
般人根本負擔不起。這方面可以怎麼做呢 ？ 我們要看看新政府在上場
的時候，怎樣處理這問題。我們不是要打擊樓價，也不是要管制私樓
或私人市場，而是希望政府向地產商說清楚，他們在建屋的時候，有
責任確保樓宇是一般香港市民大眾或中產可以有能力負擔的，在付一
個適當的價錢，並且不影響生活質素的情況下，可以擁有自己的單位。 

  最後 ， 政府要考慮清楚 ， 我們是否要採取方法資助市民上樓 ？ 對
於這點，我是抱有懷疑的。候任行政長官梁振英先生說過，香港不缺
乏土地，這是一個很好的信息。為甚麼呢 ？ 土地不缺乏，即是說樓價
自然不會不斷地盲目上漲。我拭目以待，看看候任行政長官先生管治
香港的時候，是否真的可以善用土地，使樓價可以適當地維持平穩 ，
而且每個人也 “有瓦遮頭 ”， 不會沒有安身之所 。 多謝主席 。  

李永達議員：主席，新一屆政府即將開展工作，我相信局長在這段時
間應該有機會與候任行政長官會面。我現在想發表數點意見，希望局
長能夠接納。局長有時候的意見與我略有不同，不過，我希望她今天
能聽聽小弟的意見，待她有機會與梁先生見面時，可以反映這些想法。 

  第一點 ， 我認為政府應該有一個長遠的房屋策略 。 其實以前已有
策略，包括規劃人口估算、住宅需求和土地供應。在制訂這些規劃策
略後 ， 無論談的是 5年或 7年的滾動時間 ， 政府都較容易掌握情況 。  

  第二點是土地問題 ， 政府最近的做法似乎改善了不少 ， 土地供應
相對穩定 。 我希望政府汲取教訓 ， 不要像以前發生過. 在 2002年和
2003年出現過在一個經濟周期內把土地供應突然停頓，並把一些運作
已久的方式 (例如賣地 )突然停頓 。 我希望政府在土地供應方面能夠有
一個穩定和持續的做法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5923

  第三點 ， 面對社會進步 ， 我們已逐漸把公屋的上樓時間縮短 。 從
特首候選人的參選政綱，我們可以看到唐英年先生和何俊仁議員其實
都有提及把未來的公屋上樓時間縮短至兩年，反而梁振英先生沒有提
及這一點。我希望局長能向他反映，既然他那麼關注住屋問題，新政
府便應該有新承諾，縮短至兩年便可上樓。這樣算起來，現行的公屋
興建數量便可能要增加 。 至於應該增加多少 ， 當然要計算一下 。  

  第四點便是居屋 。 現政府已宣布會復建居屋 ， 第一年供應 25 000
個居屋單位。我前天在房屋事務委員會提出意見，如果我們把規劃和
前期工程的工作壓縮，便有機會在第一年 (即 2016-2017年度) 落成超過
2 500個居屋單位供市民申請 。 局長都知道現時的單位數量相當少 ，
一接受申請，不開心的人會較開心的人為多，因為數萬宗申請可能只
得二 、 三千宗成功 ， 有三 、 四萬宗落空 。 我希望局長可以向新政府反
映， 如果我們把工作再加改善，可否在第一年便把數量增加 ？ 此外 ，
現時只找到首 6幅土地 ， 在整個興建居屋計劃中 ， 如果能有一個持之
以恆的安排，尤其是透過發展局提供較大幅的土地給房屋局，便不應
把建屋數量停留在5 000 個單位 。 我相信 ， 如果我們有合適的計算和
審慎的估量 ， 如果需求很大時 ， 供應量可高達六 、 七千個 。 待樓市有
變化時 ， 才調整數量 。 這是我關於居屋的另一個意見 。  

  第五點是關於香港人的居住面積 ， 這未必完全跟局長有關 ， 但我
曾在多個辯論中提出這項意見。我在 1991年首次進入立法會，當時香
港人的平均家庭居住面積約 450平方呎 ， 雖然我沒有最新的數字 ， 但
我相信至今大概不超過 550平方呎 。 在 1991年 ， 新加坡的情況和香港
差不多 ， 都是五百餘平方呎 ， 但新加坡現時的平均家庭居住面積是
六 、 七百平方呎 ， 一些更高達 1 000平方呎 。 如果只是談單位數量而
忽視居住面積的大小，是不夠全面的，所以新政府應該訂下目標，在
一段時間後，為居住面積制訂一個指標， 無論在公屋或私人市場裏 ，
在能力可負擔的範圍下，我們應有一個較大的居住環境。如果過了 10
年後，我們還向全世界說，我們是全球最高收入的十大地區，但我們
的中產階級小朋友   ⎯⎯  不要說兄弟姊妹眾多 ， 大多數只有兩個  
⎯⎯  兄和妹也要同住一個房間 ， 沒有獨立的房間上網和換衣服 ， 我
不覺得這是值得驕傲的。經過30年也無法改善，我覺得這是令人非常
失望的 。  

  另一點是關於老人家的住屋問題，早前房屋協會推出的富貴屋便
遭受極大批評。我覺得有些負責長者安居和長者服務的人向我提出的
意見頗合理，他們說香港沒有一個關於老人家住屋的全面政策。全面
政策的意思是，我們不要以為只要有單身老人住屋或兩老住屋便可以

 
 
 
 
5924 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

為老人家解決問題，或是讓一位老人家與年輕人一起申請公屋以縮短
輪候時間便可以解決問題。當局必須把老人家的房屋、醫療、退休生
活，甚至其他護理等各方面的需要，以跨部門的統籌方式處理。鑒於
在 10年至 20年後，香港60歲以上的人口越來越多的情況，我們要有一
個較全面的方式處理住屋問題，而不是獨立地只看他們的居住問題 。 

  主席 ， 新政府會否正如梁振英先生所說 ， 可以很勇敢和很有創意
地解決住屋問題，我們拭目以待。但是，我從來不低估香港地產商的
阻力和香港地產霸權的能耐。我希望局長有機會和他見面時，能夠反
映意見，並希望新政府能夠以民為本，把過去十多年來我個人認為房
屋政策上的一些偏差和錯誤糾正過來 。 多謝主席 。  

黃毓民議員：主席，自 3月 25日之後，無論是特區政府，或是立法會 ，
大家在討論公共政策的時候，也不知道有何着力之處，政府已變成 “跛
腳鴨” ， 局長今天坐在這裏 ， 即使回答 ， 又可以回答些甚麼呢 ？ 她又
無法作出任何承諾 ， 對嗎 ？ 基本上討論也是 “嘥氣 ”的 。 

  不過 ， 當然 ， 無論是原議案或修正案 ， 我們也是支持的 ， 因為說
的是“ 阿媽是女人 ” ， 是我們過去一直要爭取的東西 ， 我們沒理由反
對 。 不過 ， 我也會借題發揮 。  

1997年 ， 董建華政府宣布每年興建 85 000個住宅單位的目標 ， 惟
政策尚未推出，就遇上金融風暴。香港樓價暴跌，私人物業在其後的
5年貶值七成 ， 很多中產階級淪為負資產 ， 市面一片蕭條 。 2003年 ，
香港受 SARS侵襲 ， 雪上加霜 。 “八萬五 ”一直被視為港人的夢魘 。  

2000年 6月 ， 在一次電視台記者訪問中 ， 董建華被問及會否修訂
“八萬五 ”建屋目標時 ， 突然表示自 1998年起就再沒有說過 “八萬五 ”，
即是不存在了 。  

  董建華 “大躍進 ”式的管治思維 ， “八萬五 ”的始亂終棄 ， 建屋政策
脫離實際 ， 導致樓市沉疴不起 ， 民生困頓 ， 市面蕭條 ， 這已是眾口鑠
金 ， 基本上已經是 “人人喊打 ”的 。 

  究竟誰是 “八萬五 ”的始作俑者 ？ 梁振英作為董的頭號智囊 ， 一直
被指與 “八萬五 ”有關 ， 是主要的推手 。 但是 ， 每次問他 ， 他大多數是
諉過前朝，說 “八萬五 ”的建屋數字，是在 1997年前彭定康政府的長遠
房屋政策中提出，特區政府成立後只是根據當時的房屋政策推行。“八

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5925

萬五” 推行 5年來 ， 政府反應遲緩 ， 樓價瘋狂下挫逾七成 ， 負資產者陷
水益深 ， 蹈火益熱 ， 難道身為行政會議召集人的梁振英卻不必自省
嗎 ？ 這個人的臉皮也算是夠厚的 。  

  及後 ， 政府推出一系列的措施 ， 包括後來的 “孫九招 ”宣布無限期
擱置居屋計劃 。 早在2001 年 9月 5日 ， 在11 年前 ， 我曾發表題為“ 朝令
夕改” 一文 ， 當中已經指出 ， 救市不應停建或取消居屋 ， 力陳禍害 ，
結果卻不幸言中 ， 我引述文章部分內容 ， 我引述 ： “特區政府終於要
出手打救沉疴不起的樓市，暫時停售居屋，地產商當然表示歡迎，但
是後者仍然希望停建居屋。政務司司長曾蔭權狠狠的摑了房委會主席
鄭漢鈞一個巴掌，鄭漢鈞月前在房委會大會上義正詞嚴，譴責停建居
屋之議，如今卻要發表聲明支持政府的決定，真是情何以堪 ！ 董建華
‘八萬五’ 建屋目標已成泡影 ， 再次證明政府房屋政策的混亂 。 審時度
勢 ， 調整政策 ， 不能說是不對 。 居屋市場與私人樓宇市場重疊 ， 供求
失調 ， 使沉疴不起的物業市道雪上加霜 。 ‘朝令有錯 ， 夕改何妨 ’， 不
過，停售、減建可以，停建或取消居屋當然不可，因為一旦樓市復蘇 ，
居屋仍然有其需要。政府的房屋政策應集中興建出租公屋，縮短輪候
時間，至於私人樓宇市場，則任其自由發展。樓市沉疴不起與經濟衰
退有關 ， 也與信心有關 ， 民眾即使有積蓄 ， 也不敢貿然置業 ， 這已是
常識 。 停售居屋 10個月 ， 以及其他配套措施 ， 能否穩住樓市 ， 仍然有
待觀察 ， 所以 ‘托市’ 之說並不確切 ， 至於政府是否受地產商壓力從善
如流 ， 則只有董建華最清楚了 ！ ”(引述完畢 ) 

  事隔十多年 ， 香港樓價屢創新高 ， 對 “ 八萬五 ” 十分忌諱的梁振
英 ， 卻一改以往強調那是前朝遺物的態度 ， 指 “八萬五 ”有數據支持 ，
只是適逢金融風暴，樓價下跌，嘗試為 “八萬五 ”平反。這傢伙真的 “屁
股決定腦袋” ， 一時一樣 。 梁振英為了討好地產霸權修改政綱 ， 政策
大 “縮水 ”，大家有看到嗎 ？ 為了騙取民意支持，他的政綱初稿便就房
屋政策說一些令大家都覺得頗為不錯的意見，我告訴你，現在工聯會
“瞓身” 支持他，你看看他的政綱中有沒有勞工政策 ？ 國健兄，這傢伙
說便天下無敵 ， 且看看他何時 “衰 ”一次 ， 還要 “大大鑊 ”的 。 他修訂房
屋政策初稿後 ， 有兩個地方出現大 “縮水 ”， 第一 ， 他極力推動不受商
界歡迎的 “港人港地 ”政策，即政府在售地條款中，規定在建成後的單
位只可賣給本港居民，他其後改口風稱要先 “研究” ，並在終極政綱上
增設限制 。  

  第二 ， 他說每年興建 35 000個金屋 ， 其後又縮水 。 我這篇發言稿
十分長 ， 再讀下去又很 “嘥氣” ， 既然我已經寫了出來 ， 大家可以看一
看 。 

 
 
 
 
5926 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  還有1 分鐘，我想說 “梁振英靠得住，豬乸會上樹 ”，我告訴你，“港
共 ”治港 ， 香港 “死梗” 。 他看似能言善道 ， 說到天花龍鳳般 ， 到他真
正上任的時候便糟糕了，他憑甚麼本事說私家醫院收取來港的 “雙非 ”
孕婦零配額呢 ？ 他憑甚麼說沒有居留權呢 ？ 他信口開河。我告訴你 ，
姑且看看民建聯和工聯會甚麼時候跟他一起 “孭鑊大大鑊 ”，我拭目以
待 。 我告訴你 ， 梁振英是靠不住的 ， 所以他的房屋政策一定是 “大大
件事” 。 因此 ， 我們今天討論房屋政策 ， 雖然我們的同事是出於善良
的動機 (計時器響起).但可惜 ， 出了一位港共特首便 “死梗” ， 可能
他鬥地主也說不定 . 

主席： 黃議員 ， 發言時限到了 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 不是地產霸權 ， 可能是鬥地主 ， 因為是共產黨 。
我說完了 。  

主席： 黃議員 ， 請坐下 。  

林健鋒議員：主席，在歐美主要國家樓市低迷、內地房價開始回落之
際 ， 香港樓價卻逆流而上 ， 農曆新年後樓價升幅更厲害 ， 已經連升 7
星期 ， 樓齡 40年的太古城平均呎價已達 11,000元 。 

  主席，最大的問題是樓價已經嚴重脫離一般香港上班族的收入和
儲蓄水平 ， 而樓價高企已成了民怨的主要來源 。  

  有估計指出 ， 樓價在過去 7年升了超過九成 ， 住宅租金升幅超過
三成，鋪租上升超過四成，但其間住戶收入中位數只升約三成，遠遠
追不上樓價 ， 造成了嚴重的 “租屋難 ”和 “上車難 ”的困局 。  

  持續高企的樓價影響中產階層最深，因為他們既沒有資格享用基
層市民的福利措施或申請入住公屋 ； 又缺乏足夠能力置業 ， 上不了
車 ， 陷入 “高不成低不就 ”的困境 。  

  按照政府統計處的定義 ， 月入 1 萬至 4 萬元的住戶 ， 即為中產住
戶，按這樣的計算，香港一半的家庭是中產之家。他們普遍受過高等
教育，但工作質素及工資卻難以提升，所以難怪年輕一代埋怨在努力
增值及奮鬥後卻無甚所獲 ， 以致衍生不滿情緒 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5927

  最近 ， 有機構調查顯示 ， 尋求情緒支援服務的中產家庭有增加的
跡象，而子女教育開支和置業開支更是其中兩大主要負擔，加上通脹
問題嚴重 ， 有人形容自己為 “窮中產 ”  ⎯⎯  即是有中產收入 ， 卻只是
像草根階層般節衣縮食，因此，住屋問題已成本港中產對政府不滿的
根源 。  

  租金現時節節上升 ， 低收入人士受影響亦深 ， 部分要入住板間
房 、 “劏房 ”或 “棺材房 ”， 環境惡劣 ， 消防設施亦不足 ， 更畸形的是部
分呎價更高於豪宅 ， 基層人士生活壓力實際上有增無減 。  

  這顯示政府一年多以來的樓市降溫措施功效不彰，而問題的另一
個原因是供求失衡 。 去年入住量超過 11 000伙 ， 同比大升 42%， 反映
置業需求強勁，然而供給方面升得很慢；去年住宅落成只有九千四百
餘個 ， 大跌三成 ， 今年回復上升約 25%至 11 900個 ， 明年再升 25%至
15 000， 均仍低於預計達致平衡所需的年增2 萬個數額 。 由此可見現
在政策造成的供給斷層 ， 後果非常嚴峻 。  

  過去數年 ， 立法會各黨派多次要求政府復建居屋 ， 直至去年曾特
首在他最後一份施政報告裏，計劃推出多項措施協助中產置業，如 “置
安心” 計劃及新居屋計劃，以增加市場供應。可是，遠水不能救近火 ，
“ 置安心 ” 及新居屋最快都要 2014 年與 2016 年才能落成 ， 而且數量有
限，因此，政府遲來的房屋措施，令低收入人士和未能置業的中產也
要捱貴租 。  

  主席，政府時常以香港地少人多來解釋無法完全解決市民住房的
問題，但香港是否真的沒有土地供應 ？ 是否沒有解決房屋問題的方法
嗎 ？ 我們要求政府盡快訂立可應付本港住屋需要的土地供應政策，按
照每年檢討房屋需求有多少，便供應多少土地，為未來數年的房屋土
地需求作出預測 ， 這樣才能穩住市場 。  

  政府邀請市區重建局 (“市建局 ”)推行工廈重建項目 ， 既可活化工
廈， 又可釋放更多商業或房屋土地。我們希望政府研究有關細節時 ，
進一步接納我們的建議，提供工廈轉住宅的補地價優惠，因為如果補
地價較低，新建樓宇便能以更廉宜的價格出售。此外，當市建局成功
收購土地後，政府應該加入條款，要求部分未來落成的住宅必須限呎
限量 ， 以興建適合本港市民需要的房屋 ， 避免 “豪宅化 ”。  

  主席 ， 我們亦希望政府恢復定期賣地 ， 以穩定樓市 。 賣地政策應
為雙線發展 ， 不要單靠勾地表 ， 政府應取回主動權 ， 定期賣地 ， 加快
土地開發及建房進度 ， 包括及早加建公屋和居屋等 。  

 
 
 
 
 
 
 
5928 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  現時香港房屋政策缺乏長遠規劃 ， 除了市民面對居住問題外 ， 還
有商用寫字樓租金偏高的問題，特別是甲級寫字樓嚴重不足和租金過
高，不但令許多企業難以負擔，亦削弱了香港的競爭力，我們建議政
府積極找尋土地 ， 增加甲級寫字樓的供應 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李華明議員：主席、局長，我只想指出一點，以我6 年在房屋委員會 (“房
委會”)及地區上的接觸 ， 房委會興建的房屋 ， 現時偏向於一人 、 二人
及三人單位，很多新建的屋邨，均以細單位為主。問題是甚麼 ？ 我收
到很多個案 ， 情況是四人 、 五人甚至六人家庭在輪候公屋時 ， 3年內
也沒被編配一次 ， 3年也不會有一次 。 為何呢 ？ 因為這些單位數量不
足 ， 需要依靠翻新單位的供應 。 即使每年平均興建 15 000個新單位 ，
當中也只有少量能分配給大家庭，因為當局找不到較大的單位來安置
他們，無形中便歧視了一家四口、五口或甚至三代同堂的家庭。新建
單位沒有這種面積，數量亦不足夠，整個屋邨也沒有兩房、三房的單
位 ， 無形中使這些人輪候上樓的時間更長 。  

  所以 ， 我們要修訂黃國健議員的議案 ， 我想黃議員也不會反對 。
四人、五人家庭輪候公屋，為何要歧視他們，要他們多輪候一、兩年 ？
我收到太多這樣的個案了，我對房屋署的助理署長招建慈先生也很無
奈地說找不到這麼多這種單位，他們是要輪候久一點的了，否則便要
入住天水圍或偏遠地區的屋邨。他的輪候資格是屬市區單位的，惟有
等待翻新單位 ， 只可這樣做了 。 這即是 “等運到 ”， 有翻新單位 ， 是因
為有人搬走了 ， 把單位翻新後再編配給他 。  

  我所處理的有一宗八人家庭的個案，有關家庭在四年多裏也沒有
編配單位一次，為何 ？ 大家可以想像，房委會不會編配兩個雙連的單
位給他們，而只會編配一個單位，但這種單位從何而來呢 ？ 惟有在興
建了三十 、 四十年 、 舊型屋邨裏找 ， 那裏有大單位 ， 也有特大單位 ，
但亦要等待很長的時間 。 所以 ， 我要為他們發聲 、 反映意見 。  

“ 非長者一人單位 ” 的訴求 ， 在立法會內已經常討論 ， 但原來四
人 、 五人 、 六人的公屋需求 ， 是沒有人為他們發聲的 。 我希望透過今
次對黃議員議案提出的修正案，能夠令政府看到不單要多興建公屋 ，
還要平均興建一些適合各類人士的單位。我曾致函房屋署查詢，該署
竟然說沒有統計及分析四人家庭平均的輪候時間是多少 ， 而只有 “非
長者一人單位 ” 的總數   ⎯⎯  即有長者與沒有長者的區別   ⎯⎯  然

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5929

而 ， 我想問 ， 四人 、 五人 、 六人家庭的平均上樓時間應該多久呢 ？ 當
局沒有這個數字，說沒有統計；問他們有多少這類單位可以編配，他
說每天的數目不同 ， 所以無法回答 。  

  這便是在逃避我的問題 ， 我怎會服氣呢 ？ 問題是 ， 這實際上是一
個洞。我希望就這個公屋供應的洞，在此衷心指出大單位供應不足這
一點 。 在輪候公屋的時間上 ， 不要說只需輪候三年 、 兩年 ， 那些人口
較多的家庭 ， 3年內也未必有機會獲編配單位 。  

  我謹此陳辭 。  

湯家驊議員： 主席 ， 安居樂業是中國人一套根深蒂固的思想 ，“ 衣 、
食 、 住 、 行” 亦是做人四大訴求 。 所以 ， 一般香港人的生活也是集中
於找個地方居住，這是否奢望或與其他社會有不同呢 ？ 我認為是可以
理解的 。  

  主席 ， 但香港的環境相當特殊 ， 我們的地價和樓價實在太高 ， 相
連影響到租金亦相當高。根據政府統計處公布的 2011年普查結果，如
果與過去 10年對比，市民的住屋租金開支是因為私樓價格大幅飆升而
增加，這是由 2001年的5,300元上升至7,500元，增幅幾達 41.5%。如果
把數字與家庭住戶入息中位數對比，即租金開支佔收入的百分比，便
由 2001年的28% 飆升至2011 年的 37%。 主席 ， 數字顯示市民的租住環
境或經濟負擔是日益嚴重的，如果說他們是處於水深火熱之中，也是
絕不誇張的 。  

(代理主席李華明議員代為主持會議 ) 

  代理主席，既然如此，環顧公屋租金中位數，過去 10年是由 1,300
元下降至 1,200元 ， 難怪香港人的眼中只會看着公屋 ， 看看有多少人
或多快可以上樓。可是，很可惜，政府的公屋政策與市民的期望是有
相當大落差 。 代理主席 ， 現時入住公屋的人口佔全港人口 30%， 在政
府一貫的政策中，以及在最近的施政報告裏，政府仍然說每年只可以
興建15 000個單位， 5年合共便是 75 000個單位，鄭汝樺局長更仍然厚
顏無耻地說這個數量已經足以維持所謂 3年上樓的目標 。 代理主席 ，
即使現時有一位新特首上場，但他對這個目標仍然未有突破性改動 。
梁振英先生公開說的，只是會加快前 3年的落成數量。直至目前為止 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5930 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

我們仍然未聽到會有一套新看法或新政策 ， 以紓解市民對公屋的需
求 。 

  代理主席，既然如此，如果以 5年後興建 75 000個單位對比手邊的
數字，又會得出甚麼結果呢 ？ 代理主席，我去年曾經要求運輸及房屋
局提供數字，而根據這些數字，我們可以看到現時加建公屋的走勢 ，
2011 年家庭輪候最終數目是 99 000 個 ， 但 5 年後這數字是會激增至
139 000， 換句話說情況只會越來越差 。 如果從單身人士的數字看 ，
更是同樣驚人，在 2011年 (即去年 )最終輪候數目是 78 000，但 5年後這
數字是會飆升至 126 000。 代理主席 ， 即是說所謂 3年上樓的目標 ， 即
使現時不是騙人 ， 但很快也會變成一個無法維持的目標 。  

  代理主席 ， 初步預計在 3年後即使提供多 5萬個單位 ， 才可以把輪
候時間回復到 10萬戶的數目，但對很多香港人來說，這是相當使人失
望的情況。代理主席，難怪在這種情況下，很多人也強烈要求政府加
建公屋 ， 但政府卻不斷強調 “地從何來 ”， 說沒有辦法增加 5年 75 000
的數目。可是，老實說，這種說法是令人難以信服的。根據資料顯示 ，
香港擁有一千一百多平方公里土地，而已開發的土地只佔兩成三，當
中只有 7%土地是用作住宅用地 。 換句話說 ， 其實我們仍然有很多富
潛質的土地可以開發 ， 令香港的土地市場得以維持在較合理水平 。  

  代理主席 ， 談到這裏 ， 我必須強調 ， 如果從租值角度來看 ， 我們
相信是有必要重新檢視需否恢復租務管制。大家也記得，在不久前 (應
該是2003 年前 )我們是有租務管制的 ， 但因為2003 年市道較差 ， 加上
出現很多 “租霸 ”情況 ， 所以立法會當時通過一項條例廢除租務管制 。
代理主席，如果有租務管制，我相信對租屋市場將有一定影響，亦可
能可以暫時遏制樓市飆升及一般市民對公屋的需求，但加建居屋最終
也會是無可避免的唯一選擇 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望政府當局正視房屋問題 ， 特別要考
慮是否需要即時研究重新恢復租務管制 。 多謝代理主席 。  

詹培忠議員： 代理主席 ， 你明年引退是英明的抉擇 ， 先祝你好運 。  

  代理主席 ， 今天討論到土地 ， 我個人在過去七 、 八年 ， 經常質疑
特區政府的土地政策，為甚麼呢 ？ 香港實際上缺乏資源，可說是除了
人才外 ， 差不多一無所有 。 土地是香港的資源 ， 也是非常珍貴的 。 因
此，每年賣地應該作為一項重大項目，作為政府的固定收益。我們知

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5931

道，澳門現時每年的博彩收益，只是稅項便過千億元。香港特區政府
除了部分行業的印花稅外，土地的收益應該多則有過千億元，少則也
有 500億元 。 因此 ， 在過去七 、 八年 ， 特區政府 ， 特別是政務司司長
及財政司司長，均忽視了這方面的發展。我個人認為這是首先值得檢
討的 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  第二 ， 勾地的問題 。 我們瞭解到 ， 任何地產公司 ， 無論大小 ， 它
們勾出土地均需要很多有關的人才，而且用心尋找。勾地者把土地勾
出便要承受第一次叫價，萬一沒有人承接，就真的要承受該土地；如
果有人承接，則與其無關。我要稱讚有關的勾地者，他們為香港特區
政府 、 為香港市民當了很大的義工 。  

  我曾經數次跟特首提出這個問題 ， 我不知道特首是過於節儉 ， 還
是一向沒有關心這些問題。我曾建議，誰為政府把土地勾出拍賣，政
府最低限度應給他們0.5% 或 1%的佣金 ， 而投得地者最後也要給他們
0.5%至 1%的佣金 。 當然 ， 如果勾地者自己投得該土地 ， 他便自行計
算帳目 。 在現代社會 ， 這是較為公平的做法 。 他們做了 、 付出了 ， 沒
理由要他們白幹的 。 所以 ， 無論在哪些方面 ， 政府也值得研究 。  

  第三 ， 大家瞭解到 ， 自從落實自由行之後 ， 無可否認 ， 市面上一
些行業的業務生意興旺了很多，是哪些行業呢 ？ 就是貴價的裝飾品 ，
特別是手表 。 所以 ， 大家可以看到 ， 現時很多商業店鋪 “成行成市 ”，
特別在銅鑼灣，有公司在同一街道租賃三、四間店鋪。對於這種情況，
局長認為是否正常呢 ？ 其實是很不正常的 。  

  自由行帶動了香港發展 ， 但只帶動了一小撮的人及地產商 。 地產
商的算盤即時計算到，認為可以的話便增加租金 ， 使租戶棄之可惜 。
對於這方面 ， 我個人認為不應該管制過多 ， 但也要瞭解到 ， 在 2003
年 SARS之前 ， 香港是有租管的 。 在自由社會中 ， 租管未必絕對是對
的 ， 但無論如何都令整體社會 .除了我剛才所說的珠寶行業外 ， 很
多商鋪是作較為長線的投資的 ， 沒理由要商鋪在租約完結後便 “望天
打卦” ， 這對香港整體的發展是另類的扼殺 。 因此 ， 第四點就是政府
必須考慮有關的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5932 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  第五 ， 未來特首在各方面指出 ， 香港用地只佔了十多個百分比 ，
還有八十多個百分比的土地。那八十多個百分比的土地在哪裏呢 ？ 他
要先拿出資料，而不是只在口中說有很多。土地在哪裏呢 ？ 是未成熟
的還是需要尋找的 ？ 政府是有責任擬備資料的，最低限度要知道在哪
裏有土地及有多少。除了已發展的土地外，以後整體的發展又如何 ？  

  既然對於未來的趨勢 ， 社會的回響及聲音很大 ， 政府便需要聽取
意見 。 在聽取意見時 ， 政府也要有一定資料 。 除了部分豪宅. 大家
也知道，最近有一些誤聞，有傳某樓盤的呎價甚至高達 10萬元，但那
些是很典型的 。 我們要瞭解到 ， 香港所需要的 ， 除了豪宅外 ， 政府也
要學習其他地方，適當地使市民有所希望，最重要的是令大家心存希
望 。 當然 ， 希望還在人間 。  

  因此 ， 政府的土地政策是要整體處理的 ， 而在整體之中如何供
應 ？ 我也說過，在必要時，除了已有的新界土地之外，也要較大規模
地籌備填海 。 當然 ， 填海必須得到環保人士的支持及支援 。 但是 ， 無
論如何，作為負責任的政府，在各方面均須籌備妥當，才能解決問題。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 香港的住屋開支昂貴 ， 加上地產壟斷和霸權 ， 是
導致貧富懸殊的主要成因。原本只是有本地地產商及特區政府限制土
地供應來源，已令居民很慘，現在更慘的，是因為我們有很多內地資
金流入 。  

  過往我們曾批評政府，推出只要購買一個六百多萬元的物業便可
以成為香港永久居民的措施 。 最終 ， 要取得這個香港永久居民的資
格 ， 已改變為不單是買物業 ， 還進行其他投資 。  

  現時即炒即賣的風氣仍然存在。例如一個位於南區的普通中產屋
苑，33年樓齡，面積 500平方呎的單位，原來買主可以無需視察樓宇 ，
就這樣看看有關資料便買下 ， 有時候可能連該地方也未懂得怎樣去  
⎯⎯  因為真的有的士司機告訴我 ， 他曾接載內地遊客到一個屋苑 ，
由於該遊客不懂路 ， 便叫司機帶領 ， 司機跟他談話 ， 他說去買樓 ， 他
完全無需要做甚麼資料搜集或視察樓宇，便可以立即放下數百萬元購
買 ， 在成交後一 、 兩個星期 ， 以原價再加 30萬元的樓價轉賣出去 。  

  這些33 年樓齡的小型住宅也可以這麼炒賣 ， 加上土地供應限制 ，
而市場需求忽然增加這麼多時 ， 本地居民確實沒屋可住 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5933

  當我們放任這個所謂自由市場時 ， 政府一定有責任 ， 要透過增加
公共房屋供應協助居民 “補底 ”，但政府卻經常指出，已有三分之一的
居民入住公共房屋了，又指在世界上這麼多地方 ， 香港已可算厲害 ，
有三分之一的居民受到照顧。然而，我們不要忘記，除了這三分之一
外，另外那三分之二的居民，當中有一半屬於私人物業業主，甚至有
一部分人的樓宇仍未供滿，其餘就是香港人口的三分之一，現在仍為
私人樓宇租客 。 但是 ， 經過 2004年前的 《 業主與租客 (綜合) 條例 》 放
寬租務管制 (“租管 ”)後 ， 我們的租金便大幅飆升 。 當然 ， 其中的一個
原因，是由於我們有大量市區重建項目，很多舊樓宇被市區重建局收
購 、 拆卸 ， 受影響的租客便要到別處找居所 。 可是 ， 這些貧困居民可
找到的，都是同樣舊的樓宇，他們只不過是由一幢被收購和拆卸的樓
宇搬到另一幢 ， 然後沒多久 ， 又再度成為被收購和拆卸的樓宇 。  

  有些居民一年要搬屋一次 ， 雖然他們真的貧窮至家無長物 ， 但經
常要這麼搬遷 ， 經常要張羅數個月租金的上期和按金 ， 實在非常辛
苦 。 其實 ， 搬屋的壓力指數只排在喪偶之後而已 ， 較離婚更高 ， 這都
是一些社會學家的調查結果 。 那麼 ， 你可想像 ， 這些貧困居民 ， 一方
面已經常要為口奔馳，超時工作，但另一方面，每一年或兩年便要遷
居一次，也要周圍尋找居所，加上負擔能力亦不算高，那種壓力真的
非常沉重 。  

  此外 ， 有部分住在私人樓宇的住戶其實是綜援戶 。 大家會有一個
錯覺，以為綜援戶的租金會有社會福利署 “包底 ”。但是，其實約有 50%
以上的綜援戶當入住私人樓宇時，有關租金津貼實在並不足以支付其
租住私人樓宇內的 “劏房 ”、板間房或天台僭建單位的租金。租金津貼
不足以支付時可怎麼辦呢 ？ 他們惟有節衣縮食，但他們並非可以經常
買衣服的 ， 那麼受直接影響的 ， 便是他們的口糧 ， 關乎飽肚的問題 。
所以，怪不得政府現時都要資助食物銀行，好讓這些貧困居民可以申
請 。 

  根據香港社區組織協會 (SoCO) 的統計資料 ， 關於1999 年至2009
年、2011年那些 40平方米 (即 500平方呎以下 )的單位的租金的升幅，由
1999年至 2009年 、2011 年 ， 這類小型單位的租金上升了 35%； 如果與
2003年比較 ， 在這 8年間 ， 上升了 64%， 工資也不能增加這麼多 ， 但
這些便是貧困人家，每個月繳付租金時要面對的困難。所以，我們應
該重新恢復租管 ， 令這些私人樓宇的貧困戶真的可以舒一口氣 。  

  至於土地供應 ， 發展局現時表示 ， 會把沙田污水處理廠搬遷至岩
洞   ⎯⎯  那裏約有兩個維多利亞公園的面積   ⎯⎯  也提出了其他的

 
 
 
 
 
5934 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

發展方法。然而，我們要問，這些新開發的土地會撥出多少用作興建
公屋呢 ？ 如果新開發的土地仍然用作興建豪宅 ， 繼續讓內地資金流
入 ， 無需視察樓宇便購買 ， 即買即炒的話 ， 我們搞這麼大的工程 ， 也
無法協助我們本土的貧困戶。所以，當我們討論填海或開發岩洞時 ，
政府必須告訴我們，這些新開發的土地，究竟有多少會撥出供興建公
屋用 ， 以消除香港的貧富懸殊現象 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：黃國健議員，你現在可以就 4項修正案發言。發言時限是 5分鐘。 

黃國健議員： 主席 ， 首先我要多謝 4位議員對我的議案提出修正案 ，
這些修正案充實了這項議案的內容。以下我會就着各項修正案提出一
些意見 。  

  黃成智議員的修正案主要具體地補充了議案的內容，例如增建公
屋的時候，要增加一些大單位，黃議員剛才也說過，重推香港房屋協
會的乙類公屋等 ； 而他建議制訂五年滾動期的公私營房屋土地儲備
表 ， 我亦支持 。 事實上 ， 何鍾泰議員 、 李卓人議員亦提出類似修正 ，
要求政府有土地供應政策 ， 我對於這些建議都是支持的 。  

  至於劉健儀議員的修正案，主要提出為未能置業而需租樓居住的
邊緣中產人士，提供租金免稅額，以及延長目前的居所貸款利息扣稅
享用期，加快重建等。這些建議與我提出議案的理念有些相近，故此
亦值得支持 。  

  主席 ， 我唯一要特別提出的 ， 是李卓人議員在修正案中加入 “重
新推行租務管制 (‘ 租管 ’) ， 防止業主大幅加租和任意中止租約 ” 這一
點。政府在 2004年撤銷租管，原因是當時租管過嚴，剝奪了業主基本
權利 ， 造成 “租客惡過業主 ”的情況 。 但是 ， 到了撤銷租管 ， 就是由一
個極端到了另一極端 ， 租客變得毫無保障 。  

  其實 ， 自從問題浮現之後 ， 工聯會近年來一直要求政府檢討 《 業
主與租客 (綜合) 條例 》 ， 重新訂立較為平等的租務條文 。 可惜 ， 每次

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5935

政府都認為沒有需要檢討而拒絕。所以，今天我們決定支持李卓人議
員的修正案。我們不是希望回復舊有的租管條文，而是希望促使政府
就着現行的條例進行檢討 ， 訂立比較公平 、 合理的租務條文 。  

  主席 ， 我在此再次感謝各位議員的發言 ， 希望大家都會支持有關
議案 ， 改善本港的住屋問題 。 多謝主席 。  

運輸及房屋局局長：主席，很感謝剛才各位議員就議案及修正案的發
言 ， 我們認為當中很多意見其實都是十分有建設性及值得大家思考
的 。 

  事實上 ， 政府跟所有議員一樣 ， 對市民的住屋問題也十分關注 ，
我剛才在開場發言時已闡述了政府現行的房屋政策及措施。我十分同
意有議員所說 ， 面對當前的樓市狀況 ， 要解決社會上有意見認為 “上
車難” 的問題 ， 以及改善低收入人士及家庭的住屋環境 ， 便需要長遠
及可持續的房屋政策。故此，特區政府已經在長、中及短期提出一籃
子的措施來作出應對，以下時間我會就此作進一步的說明，亦同時回
應議員剛才所提出的意見 。  

  議員提出要密切留意私人住宅市場的情況 ， 適時推出政策措施 ，
我們是一直有循這方面做工夫的。正如財政司司長較早前所表示，由
於環球先進經濟體系在未來一段時間會繼續維持非常寬鬆的貨幣政
策， 低息環境其實並未有出現根本性的改變。在持續低息的環境下 ，
樓市亢奮的情緒有機會再度出現 ， 故此政府高度關注樓市泡沫的風
險 。 

  另一方面 ， 外圍經濟下行的風險仍然不容忽視 ， 一旦環球經濟及
金融市場再度惡化，本港樓市將無可避免地受到影響。面對這種不尋
常的情況 ， 財政司司長亦已在 《 2012年撥款條例草案 》 (“撥款條例草
案 ”)二讀辯論時重申政府確保樓市平穩發展的決心，並會繼續採用行
之有效的措施，增加樓宇供應、遏抑物業投機、防止按揭信貸過度擴
張和確保物業市場的透明度，並會適時按市場情況適當地調節措施的
力度 ， 以確保樓市平穩健康發展 。 此外 ， 政府亦會繼續採取長 、 中及
短期的措施來持續供應土地，滿足房屋用地的需求；並會密切監察市
場的狀況，維持對住宅市場的極度關注，有需要時會毫不猶豫地推出
進一步的措施 ， 防止樓市過熱的情況重現 。  

 
 
 
 
 
 
 
5936 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  就遏抑物業投機方面 ， 自 2010年 11月實施額外印花稅以來 ， 短期
炒賣活動顯著減少。確認人轉售 (俗稱“ 摸貨”)在 2010年 12月至2012年 2
月的每月平均宗數為 76 宗 ， 較宣布推出額外印花稅前 12個月的數字
(平均每月 321宗 )下跌了約 76%。正如財政司司長在上月撥款條例草案
二讀辯論時提到， 額外印花稅是一項有效的措施 ， 政府會繼續推行 ，
並會密切監察物業市場的發展 。  

  我亦希望藉此機會再次提醒各位市民，置業往往是市民一生中最
重要的投資之一，在作出置業決定前，大家都必須非常審慎，並且要
量力而為，小心留意各種潛在的風險。在現時樓市的情況下，市民切
記不要迷信樓價只會上升 ， 不會下跌 ， 千萬不要盲目跟風入市 。  

  就土地供應方面 ， 議員剛才普遍都認同 ， 穩定及充足的土地供應
對保持樓市穩定是十分重要的。政府已訂定了未來 10年內的土地供應
目標 ， 是平均每年提供可興建約 2萬個私人住宅單位的土地 。 社會上
亦廣泛認同持續供應住宅用地是穩定房地產發展的重要一環，政府在
未來1 年會繼續採取有效增加土地供應的策略 。  

  根據發展局的資料 ， 在 2012-2013 年度政府賣地計劃中 ， 共有 47
幅住宅用地 ， 可提供約 13 500個單位 ， 當中24 幅是新增用地 。 新增可
供出售的住宅用地數量彰顯了政府增加房屋土地供應的決心，亦反映
過去1 年在財政司司長領導的房屋用地供應督導小組的工作 ， 以及各
政策局和部門共同努力的成果 。  

  為確保市場上有一定的中小型住宅單位供應，發展局將因應個別
地盤特色和市場情況，就合適用地繼續施加限量或限呎限制 。 不過 ，
當局在施加限呎要求方面會非常審慎和小心，以免對市場干預太大 ，
這是由於我們未來在不同鐵路物業發展及市區重建項目中，都有相當
數量的中小型住宅單位供應。可是，發展局會繼續施加限量要求，確
保政府推出的土地有一定數量的房屋供應 。  

  另一方面 ， 發展局亦將繼續按季預先公布政府主動賣地的安排 。
在 2012-2013年度第一季度 ， 即 2012年 4月至 6月 ， 政府將安排透過招
標出售 4幅分別位於將軍澳 、 沙田及北角的住宅用地 ， 預計合共可提
供約1 400個住宅單位 。 當中 ， 位於將軍澳和北角合共 3幅用地會加設
限量要求 ， 以確保住宅單位供應數量 。  

  透過政府的賣地計劃 、 西鐵及港鐵的物業發展項目 、 市區重建局
的重建項目、土地契約修訂或換地項目，以及無須土地契約修訂或換

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5937

地的私人重建項目 ， 發展局估計下一年度總土地供應量可提供約 3萬
個私人住宅單位 。  

  在穩定樓市之餘，政府亦會繼續照顧低收入人士及家庭的房屋需
要，為無法負擔租住私人單位的低收入人士及家庭提供租住公屋，這
是政府長期的承諾 。 剛才有議員提到政府應進一步增加公屋的供應
量，以滿足市民對公屋的需求。事實上，正如我在剛才開場發言中所
表示 ， 由 2011-2012年度起的 5年期內 ， 預計的新建公屋量約為 75 000
個 ， 即平均每年約 15 000個 ， 這是我們的建屋目標 。  

  不過 ， 我想強調一點 ， 每年 15 000個新建公屋單位並不是一個硬
指標 。 我們的目標 ， 是維持一般輪候冊申請者的平均輪候時間於 3年
左右。我們留意到輪候冊申請宗數有持續上升，而社會各界亦有不少
人關注輪候冊申請宗數及輪候時間的情況。我們會繼續密切留意公屋
輪候冊申請數字的變動，並根據市民對公屋的需求情況，逐年延展公
營房屋建設計劃。如有需要，房屋委員會 (“房委會 ”)一定會作出檢討，
考慮如何調整建屋量及增加供應，以維持一般輪候冊申請者平均輪候
時間為 3年左右的目標 。  

  我們亦會繼續努力 ， 與政府各有關部門保持緊密協調 ， 積極在不
同地區物色適合發展公屋的土地。無論地盤面積大小，我們都樂於考
慮，務求可善用土地資源，提供足夠的公屋單位，來滿足社會對於公
屋的需求 。  

  我亦留意到剛才有議員提到政府當局應進一步縮短公屋輪候冊
的平均輪候時間目標，讓輪候冊上的申請家庭能盡快獲編配公屋。我
想指出，在現有資源下，要達到一般輪候冊申請者的平均輪候時間於
3年左右的目標仍然是一項挑戰 。 不過 ， 我們會堅守我們對社會的承
諾，確保我們的目標得以落實。故此，我們會繼續密切留意公屋輪候
冊申請數字的變動，並根據市民對公屋的需求情況，逐年延展我們的
建屋計劃。如有需要，房委會必定會調整建屋量及增加供應，以維持
這個3 年左右的目標 。  

  剛才有議員提到可否在公屋編配或申請資格上給予多些支持，以
方便及鼓勵年青一代照顧及與年長父母同住。事實上，房委會一向十
分支持促進長幼共融，以構建和諧居住環境。為鼓勵年青一代照顧及
與年長父母同住，房委會已推出多項公屋申請優先計劃及房屋安排 ，
以方便及鼓勵年輕家庭成員與長者家人同住及提供照顧。當中，年輕
的家庭成員 (包括單身者 )可以透過 “天倫樂優先配屋計劃 ”， 與年長親

 
 
 
 
 
 
5938 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

屬申請共住於 1個公屋單位 ， 並且可以選擇任何輪候冊地區 ； 他亦可
選擇與年長親屬分開居住於兩個鄰近的非市區公屋單位，兩者均可享
有 6個月的輪候時間優惠 。  

  此外 ， 現已居住在公屋的年長租戶 ， 可以透過“ 天倫樂調遷計
劃 ”， 申請遷近其現居於不同區議會分區的公屋的子女 。 長者租戶又
可以參加 “天倫樂加戶計劃 ”，申請將符合資格的成年子女及其家人加
入其公屋戶籍；又可藉 “天倫樂合戶計劃 ”，與其同是公屋租戶的年青
親屬申請把兩個戶籍合併 ， 合併的家庭可獲配 1個大小適中的公屋單
位 。 

  這些優化措施自實施以來都廣受好評 ， 截至 2011年 12月底 ， 累積
已有超過 2萬戶受惠 。 我們會繼續執行有關措施 ， 並積累經驗 ， 以適
時檢視措施的運作及成效 。  

  此外 ， 剛才有議員認為政府應直接向居住在 “ 房 ”、 板間房或床
位寓所的人士提供租金津貼，協助他們解決當前的房屋需要。正如我
剛才在開場發言中所表示，協助低收入人士及家庭需要從不同角度及
不同政策範疇  手，在房屋、社會福利及社區支援服務等各方面，需
要羣策羣力，提供適切的協助。有房屋需要的合資格人士可以申請公
屋 ； 有迫切住屋需要的人士 ， 可考慮經由社會福利署推薦申請 “體恤
安置” 或透過 “特快公屋編配計劃 ”， 以提前獲配公屋單位 。 至於經濟
援助方面 ， 目前綜合社會保障援助 (“綜援”) 計劃已為那些在經濟上無
法自給自足的人士提供安全網，應付基本生活需要，當中包括向合資
格家庭提供租金津貼以支付住屋開支。從房屋政策角度，我們會繼續
專注於為這些人士提供公共房屋 。  

  此外 ， “關愛基金 ”則會因應所累積的經驗 ， 以及公眾和持份者提
供的意見，繼續審視其他項目建議，為有需要幫助的弱勢社羣和基層
市民提供援助 。 過往 ， “關愛基金 ”曾推出十多個援助項目 ， 為經濟上
有困難的市民，尤其是那些未能納入社會安全網，或身處安全網卻又
因為有些特殊需要而未能受到照顧的人士提供援助，當中包括為居住
於私人樓宇而所付租金高於綜援計劃下租金津貼最高金額的綜援住
戶，以及為沒有領取綜援而租住私人樓宇的低收入長者住戶，提供一
次性津貼 。  

  我理解 “關愛基金 ”現時正研究向居住環境比較惡劣 (例如住在床
位 、 板間房或臨時房屋等) 的低收入人士提供一次性津貼 ， 以紓緩通
脹或租金上升對他們的經濟壓力。關愛基金督導委員會將於稍後審議

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5939

項目的具體建議，當項目的具體建議獲得通過後，“關愛基金 ”方面會
盡快公布詳情 。  

  此外 ， 有議員在剛才的發言中表示 ， 希望當局再考慮重新檢視現
行的配額及計分制；我們亦留意到社會上有意見關注到非長者一人申
請者的情況。我們會考慮這類別的申請人的住屋需要，以及如何最能
夠協助他們；議員剛才就配額及計分制發表的意見，我們會小心研究。 

  有議員亦提到 ， 既然新居屋計劃只能容許白表申請人參加 ， 而且
首批新居屋單位最快亦只能在 2016-2017年度落成 ， 當局會否考慮在
新居屋單位未推出前，每年撥出一定數量的名額，讓符合居屋白表申
請資格的家庭，可先在居屋第二市場購入未補價的二手居屋單位，讓
多些合資格的白表申請人先行 “上車 ”。  

  成立居屋第二市場的目的，是為現有公屋居民及綠表人士提供一
個自置居所的途徑，同時騰出更多公屋單位，以再編配予其他有需要
的人士及家庭。當局在研究容許白表申請人購買未補價二手居屋的建
議時，需要考慮的因素包括供求配合及第二市場的政策目標等，我們
會小心研究議員的意見 。  

  就新居屋計劃的執行細節和補價方式等，房委會轄下相關的小組
委員會已開始就新居屋計劃的執行細節，包括定價及補價計算安排 ，
以及其他執行細節，包括綠、白表比例及白表申請人擁有物業的限制
等這類的因素進行討論。房委會會根據新居屋的供應時間表，繼續就
新居屋計劃的執行細節進行詳細討論 。  

  至於有關 “ 房 ”的樓宇安全方面 ， 正如我在開場發言中指出 ， 發
展局已在立法及執法方面採取多項措施，而當中亦已涵蓋議員所提有
關大規模巡查及立法規管 “ 房 ”的建議。發展局及屋宇署在未來會繼
續進行各項工作，並致力加強本港的樓宇安全，我亦會將議員就這方
面所發表的意見向發展局轉達 。  

  主席 ， 現時特區政府已在長 、 中及短期方面提出了一籃子切實可
行的措施。我們亦為市民提供了不同層次的住屋選擇，讓市民可根據
其負擔能力及住屋需要，在公營房屋市場或私營房屋市場中選擇適合
他們的住屋安排 。  

  我們會一如既往 ， 繼續保持私人住宅市場的穩定及健康發展 ， 並
會透過房委會為有需要的低收入人士及家庭提供租住公屋。我們亦會

 
 
 
 
 
 
 
 
5940 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

繼續虛心聆聽各界，包括議員的意見，以更好地落實我們的工作，回
應市民的需要 。 多謝主席 。  

主席： 黃成智議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

黃成智議員： 主席 ， 我動議修正黃國健議員的議案 。  

黃成智議員動議的修正案如下 ：  

“在 “政府去年 ”之前刪除 “儘管 ”， 並以 “為回應市民的置業安居訴
求 ，” 代替 ；在 “的需求 ”之後加上 “，包括增加興建 4至 6人單位 ，
以縮短該等家庭申請者的輪候時間 ， 與其他細家庭申請者相
若 ， 讓他們可於合理時間內獲編配單位 ”； 在 “單身人士 ”之後加
上 “， 例如增加配額加快編配單位 ， 以及讓中年的一人申請者不
受計分制所限 ， 跟一般家庭申請者一起輪候公屋 ”； 在 “壓力 ”之
後加上 “； 另研究重推香港房屋協會的乙類公屋 ， 以解決他們的
住屋需要 ”；在 “照顧” 之後加上 “，以及容許申請者選擇編配公屋
的地域 ， 例如港島 、 九龍 、 新界東 、 新界西或離島 ， 既可滿足
申請者的需要，又能加快配屋 ”；在 “住屋措施 ”之後加上 “，包括
協助他們盡快申請公屋 ， 以及向受清拆影響的居民提供合理安
置 ”； 在“ 的補地價 ”之後加上“ 及轉售” ； 在 “住屋負擔 ；” 之後刪
除 “及 ”；及在緊接句號之前加上 “；及 (十 )  制訂五年滾動期的公
私營房屋土地儲備表 ， 以適時供應公私營房屋土地 ， 配合社會
需要” 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃成智議員就黃國健議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5941

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：劉健儀議員，由於黃成智議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。  

劉健儀議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經黃
成智議員修正的黃國健議員議案 。  

  我的修正案中經修改的部分包括 ： 第一 ， 我沒有保留原先對議案
前言所作出的修正；第二，我保留原修正案中的第 (七 )、(十 )和 (十一)
點 ， 並作出行文上的修改 。  

劉健儀議員就經黃成智議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；(十一)  為未能置業而需租樓居住的邊緣
中產人士 ， 提供租金免稅額 ， 以減輕其租樓負擔 ； (十二 )  由於
樓價高昂令市民借貸款額增加 ， 供樓負擔亦越見沉重 ， 政府應
考慮進一步延長目前的居所貸款利息扣稅享用期 ； 及 (十三)  加
快市區重建工作 ， 並協助殘舊和空置率較高的工廈補地價後更
改土地用途 ， 重建為實而不華的中小型住宅 ， 包括首置港人限
呎盤” 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員就經黃成智議員
修正的黃國健議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5942 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

梁耀忠議員起立要求記名表決 。  

主席： 梁耀忠議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員 、 吳靄儀議員 、 張文光議員 、 黃宜弘議員 、 黃容根議員 、
劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、
李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、
謝偉俊議員及譚偉豪議員贊成 。  

張國柱議員反對 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 張學明議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃成智議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、
陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

李卓人議員 、 梁耀忠議員及何秀蘭議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5943

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ， 22人贊成 ， 1
人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 22人贊成 ，
3人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是
宣布修正案獲得通過 。  

劉健儀議員：主席，我動議若稍後就 “完善本港住屋政策 ”所提出的議
案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “ 完善本港住屋政策” 所提出的議案或修正案再
進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席 ： 何鍾泰議員 ， 由於黃成智議員及劉健儀議員的修正案獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5944 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

何鍾泰議員：我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經黃成智議
員及劉健儀議員修正的黃國健議員議案 。  

  主席 ， 樓市近年不斷上升 ， 一定程度上顯示出本港土地供應不足
以滿足需求，所以才導致價格一直向上。為了改善有關情況，我認為
政府一定要盡快公布本地房屋供應所需要的土地 . 

主席： 何議員 ， 你只能解釋修正案內經修改的措辭 。  

何鍾泰議員：.對，我正在解釋這一點。如果不提早公布土地政策 ，
不論是發展商還是大家也不清楚政府的政策，很多方面的發展便會很
不理想 ， 所以我加上修正案中 “盡快公布.土地供應政策 ”的字眼 。
多謝主席 。  

何鍾泰議員就經黃成智議員及劉健儀議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  

“在緊接句號之前加上“ ； 及  ( 十四)  盡快公布可應付本港住房需

要的土地供應政策 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何鍾泰議員就經黃成智議員
及劉健儀議員修正的黃國健議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5945

主席：李卓人議員，由於黃成智議員、劉健儀議員及何鍾泰議員的修
正案獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

李卓人議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經黃
成智議員 、 劉健儀議員及何鍾泰議員修正的黃國健議員議案 。  

  主席，我只是把我兩項修正建議的其中一項跟黃成智議員的建議
合併 ， 然後加上我原來的字眼 ， 即“ 維持樓市供求平衡和樓價在一般
市民可負擔水平 ” ； 另一方面便是一些行文上的修改和段落號碼更
改 。 多謝主席 。  

李卓人議員就經黃成智議員、劉健儀議員及何鍾泰議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上“ ； 及  ( 十五)  重新推行租務管制 ， 防止業
主大幅加租和任意中止租約 ， 以保障私人房屋租客的權益 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李卓人議員就經黃成智議
員、劉健儀議員及何鍾泰議員修正的黃國健議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

李卓人議員起立要求記名表決 。  

主席： 李卓人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

(梁美芬議員舉手示意 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5946 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

主席： 梁議員 ， 甚麼問題 ？  

梁美芬議員：我不知是否需要申報，我持有正在放租的單位，只是這
點而已 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李鳳英議員 、 李國麟議員 、 詹培忠議員 、
張國柱議員 、 葉偉明議員及潘佩璆議員贊成 。  

何鍾泰議員 、 黃宜弘議員 、 劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 石禮謙議員 、
張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、
陳健波議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員反對 。  

黃容根議員及葉國謙議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、
甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

梁美芬議員反對 。  

陳鑑林議員、譚耀宗議員、張學明議員、李慧琼議員及陳克勤議員棄權。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5947

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ， 8人贊成 ， 13
人反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ，
19人贊成， 1人反對，5人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 黃國健議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 1分 39秒 。 

黃國健議員 ： 主席 ， 會議開了兩天 ， 議員也很疲倦了 ， 但在如此疲倦
的情況下，剛才這項議案仍然有 23位議員發言，這證明大家均非常重
視這項議題 。  

  議員在議會裏發言 ， 其實代表了市民的聲音 ； 而議員亦非常現
實，如果是市民不關心的議題，議員亦不會多說。這反映市民在房屋
的議題，以及在完善香港房屋政策的問題上，有着很強烈的聲音，希
望政府能多做工夫 。  

  從今天各位的發言 ， 我總結出 3點政府應特別重視的地方 ︰ 第一
是增加公屋的供應量，重建公共房屋的梯階；第二是妥善處理 “劏房 ”
的安全及環境問題；第三是重新檢討現行的租務條例，希望能對居住
在私人樓宇的住客提供較多保障 ， 不希望由一個極端變成另一個極
端 。 且看看我們的政策能否保持較公平 、 公正 。  

  多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由黃國健議員動議的議案 ，
經黃成智議員 、 劉健儀議員及何鍾泰議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5948 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 第六項議員議案 ： 對行政長官投不信任票 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳淑莊議員發言及動議議案 。  

對行政長官投不信任票  

陳淑莊議員： 主席 ， 我謹動議通過印載在議程內的議案 。  

  我今天懷着沉重 、 憤怒及迫切的心情動議這項議案 。 沉重 ， 是因
為香港的領袖，正帶頭衝擊香港最重要的核心價值；憤怒，是因為我
們有一個言行令港人蒙羞的特首；迫切，是因為我們已經不再相信曾
特首有能力做好特首的工作 。  

  提出回歸後首個針對行政長官的不信任議案，其實是在香港現行
制度的局限下，一個無可奈何的選擇。雖然香港 10年前已引入政治問
責制 。 但是 ， 議會並沒有權力 ， 迫使施政失誤 、 行為失當 ， 又或誠信
破產的問責官員承擔政治責任， 鞠躬下台。在外國很多的民主社會 ，
只要國會通過對政府或官員的不信任議案，個別官員甚至整個內閣立
刻就已經烏紗不保 。 可惜 ， 香港卻沒有這個制度 。  

  本來立法會仍然可以運用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 賦予的權
力，成立調查委員會調查曾特首接受富豪款待和涉嫌收受延後利益的
事件 ， 繼而根據調查結果 ， 向曾特首提出譴責 。 但是 ， 可惜早前有同
事提出有關議案的時候，遭到一眾建制派議員否決。結果，我們只能
夠提出無約束力的議員議案，作出嚴肅和清晰的政治表態，表示我們
再不能夠再信任曾特首可以繼續擔任香港的領袖 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5949

  那麼，曾特首究竟哪一方面不值得我們信任呢 ？ 早前多個傳媒連
日來大篇幅揭秘式的報道，把曾特首的所作所為，一一呈現在香港人
的眼前。要數當中令人對曾特首的誠信質疑之處 ， 實在是罄竹難書 ，
相信大家也不必我在這裏重複一次。我反而想拿回歸後兩次立法會議
員針對官員提出不信任議案的事件 ， 與今天的情況作一個比較 。  

1999年 ， 星島集團主席胡仙被廉政公署拘捕 ， 指她涉嫌誇大報章
的發行量，誤導廣告商。但是，當時的律政司司長梁愛詩以公眾利益
為由 ， 未有向胡仙提出檢控 。 1999年 3月 10日 ， 吳靄儀議員向當時的
梁愛詩司長提出不信任議案，理由是梁愛詩司長並沒有公平處理對胡
仙女士作出檢控的決定 ， 令大眾難以信任她可以維護香港的法治制
度 。 

2003年 ， 當時的財政司司長梁錦松 ， 在公布財政預算案 ， 提出調
高汽車首次登記稅的建議前偷步買車，亦沒有在行政會議討論有關建
議時作出申報。2003年 5月 7日，吳靄儀議員提出不信任梁錦松司長的
議案。吳議員提出這個議案的理由是梁錦松司長的行為，已經令公眾
對他 ， 甚至對整個政府的制度產生不信任 。  

  兩個向官員提出不信任議案的先例，都是官員的行為已經令市民
對現存制度產生不信任。曾特首的所作所為，明顯已經引起市民不信
任他可以維護現時的制度，不止不信任曾特首的個人能力，甚至不相
信政府現時的制度 。  

  首先 ， 曾特首會同行政會議批出香港數碼廣播公司的牌照 ， 又運
用酌情權批准前教育局局長李國章先生出任香港數碼廣播公司的主
席 。 後來 ， 曾特首接受香港數碼廣播公司主要股東兼董事黃楚標先
生，以超低價向他租出深圳東海花園君豪閣的複式豪宅。此舉很難令
人沒有存在曾特首涉及收受延後利益的懷疑，以及特首以權謀私的印
象 。 此舉亦肯定令市民對特區政府的廉潔制度產生不信任 。  

  再者 ， 曾特首已經令市民對政府的利益申報制度產生疑問 ， 更凸
顯了制度的不公平。無論是公務員或司局長等政治問責官員，都有嚴
格的利益申報指引 ， 但特首卻沒有清晰的利益申報指引 。  

  《 公務員守則 》 第 3.4段指明 “公務員必須確保公職與私人利益之
間不會出現實際、觀感上或潛在利益衝突。如出現實際、觀感上或潛
在利益衝突 ， 他們須向上司申報 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5950 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  《 政治委任制度官員守則 》 第 5.3段指明 “政治委任官員須避免處
理有實際利益衝突或潛在利益衝突的個案 。 ”。  

  但是 ， 特首呢 ？ 作為特區政府之首 ， 卻嚴重打擊了公務員的士
氣，不但令以廉潔高效的公務員隊伍享譽國際香港蒙羞。擁有 35年公
務員工作經驗的曾特首，理應相當熟悉公務員的利益申報機制有多嚴
謹，他也應該有能力為自己和問責官員制訂嚴謹的利益申報機制。但
是，明顯地，行政長官和公務員的利益申報機制存在極大的落差。他
口口聲聲說在 2007年，已經制訂了規管行政長官的利益申報制度，但
當立法會議員和前終審法院首席法官李國能要求索取有關的文件和
檔案時，政府的回應竟然是沒有書面的檔案，指引的制訂過程亦沒有
進行任何的討論和審議。即一切都是特首說了便算。你叫我們如何信
任這位特首呢 ？  

  曾特首在出席立法會的特別答問會時，曾經表示過因為他的想法
與大眾的期望出現極大的落差而致歉。但是，他由始至終沒有承認過
他犯錯，從來沒有承認過他根本沒有處理過接受款待和利益申報的機
制。那麼，大眾又如何信任曾特首可以維護香港的制度呢 ？ 我們還有
理由反對今天的不信任議案嗎 ？  

  主席 ， 本屆特首的任期雖然只餘下兩個多月就屆滿 ， 自從新一屆
特首寶座名花有主後，社會的焦點早已轉移候任特首身上，彷彿曾特
首的一言一行，一舉一動都已經是明日黃花。似乎今天這項議案是否
通過 ， 已經沒有太大意義 。 但是 ， 事實並非如此 。  

  今天這項議案 ， 除了是一種政治表態 ， 表明我們不信任曾特首之
外，也是要向曾特首的繼任人和其新的管治班子發出清晰的信息，就
是香港人絕對不容許行政長官有任何違反誠信的行為，更要秉持廉潔
的核心價值，避免任何可能構成利益衝突的情況。一旦行政長官或問
責官員出現誠信問題，立法會將會毫不猶豫地提出不信任議案，追究
違反誠信者的政治責任。我們實在付不起香港的廉潔形象再一次遭受
衝擊的這個代價 。  

  今年 3月底 ， 政經風險顧問發表了一項亞洲 14個地區的廉潔度調
查報告 ， 該調查於去年 11月至今年 3月中展開 ， 訪問了 1 763名在亞洲
工作的中高層外籍行政人員。自 2007年起，香港的廉潔度一直居於三
甲之內 ， 但今年最新的排名香港已下跌至第五名 。 調查以 0分為最廉
潔，10分為最不廉潔，香港的評分由去年的 1.1分上升至 2.64分，公務
員的廉潔評分由約 2分上升至 3.21分 ， 而政治領袖的評分則由約2分暴

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5951

升至4.77 分 。 結果顯示香港的廉潔程度今年大幅惡化是在今年內發
生 。 這個令人搖頭嘆息的結果 ， 大抵我們都要多謝曾蔭權先生 。  

  更值得關注的是 ， 廉政公署較早前高調拘捕前政務司司長許仕
仁，以及一個主要地產發展商的兩名聯席主席。即使執法機關仍然未
有作出起訴，相信社會已經產生一個印象，便是官商勾結已經不再是
道聽塗說。如果我們再不抓緊確保香港廉潔的機會，海外的投資者會
怎樣看我們 ， 香港的競爭力還能否保持 ， 實在是一個很大的問號 。  

  主席 ， 香港正處於兩屆政府進行權力交接的重要時刻 ， 只要出現
一點點的風吹草動，已經有可能演變成軒然大波。因此，維持香港良
好的社會環境，維持一支廉潔高效的公職人員隊伍，對現時的香港極
為重要。當然，由前終審法院首席法官李國能擔任主席的獨立檢討委
員會已經展開工作，就完善行政長官和政治問責官員的利益申報機制
提出具體的建議，這將起着正面作用。但是，議會向所有人傳達一個
對破壞廉潔者 “零容忍 ”的信息，對鞏固香港的廉潔形象亦很重要。因
此，我希望各位以香港社會的整體利益為念，支持今天這項極為重要
的議案 。  

  我謹此陳辭 ， 提出議案 ， 多謝主席 。  

陳淑莊議員動議的議案如下 ：  

“本會不信任行政長官曾蔭權先生 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳淑莊議員動議的議案，予
以通過 。  

政制及內地事務局局長：主席，我代表特區政府作開場發言，反對陳
淑莊議員向行政長官提出的不信任議案。在表達特區政府立場之前 ，
我先就陳淑莊議員剛才提到有關行政長官接受朋友款待和在深圳租
住單位等事宜 ， 以及行政長官的利益申報安排作出一些回應 。  

  早前行政長官休假外遊期間接受朋友款待，以及在深圳租住單位
的事，引起社會廣泛關注，有人甚至質疑行政長官的個人操守，以及
現行規管和避免利益衝突安排的制度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5952 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  事實上 ， 行政長官在事件後已透過不同渠道 ， 包括親身出席電台
節目和立法會特別答問會，透過新聞公報、社交網站交代，以及書面
回應議員提問，就事件作出詳細的解釋，以回應社會的關注和釋除公
眾的疑慮 。  

  在經過嚴肅反思後，行政長官承認他一直謹守的規矩與市民的期
望有一定落差 ， 讓公眾失望 。 就此 ， 他已經鄭重向公眾致歉 ， 並承諾
日後處事必定會更小心 ， 提高敏感度 。  

  為了進一步釋除公眾疑慮，行政長官已在 3月 1日出席立法會特別
答問會時清楚表示，決定放棄租住深圳東海花園單位，亦委託專業人
士與業主商討解約的安排。此外，他亦已經清楚表明，如果執法機構
就事件進行調查 ， 他必定會全面配合 。  

  至於有關對現行適用於行政長官的利益申報和避免潛在利益衝
突的規管安排的意見和批評，包括《 防止賄賂條例 》適用於行政長官
的範圍及行政長官的利益申報制度等，我們相信由行政長官委任，和
由前終審法院首席法官李國能擔任主席的 “防止及處理潛在利益衝突
獨立檢討委員會 ”在檢討時會一併考慮 ， 並且提出建議 。 在收到獨立
檢討委員會的報告之後，現屆特區政府一定會積極跟進和配合，以進
一步完善有關的制度 。  

  由此可見 ， 行政長官已經就社會所表達的關注作出積極 、 認真及
負責任的回應 。  

  在考慮陳淑莊議員提出的不信任議案時，我們期望各位議員能以
持平和客觀的態度，全面審視行政長官和他的團隊在過去多年的努力
和工作成果，而不單  眼於行政長官在處理有關事件和現行制度未臻
完善的地方 。  

  事實上 ， 自 2005年上任以來 ， 行政長官一直領導他的團隊和特區
政府盡心盡力推動香港社會和經濟的發展 ， 以及提升市民的生活質
素 。 就以政制及內地事務局所負責的範疇為例 ：  

(甲 )  在推動香港政制發展方面 ， 我們取得數方面的重要突破 ：  

(一 )  首先 ， 我們爭取到普選時間表 。 全國人大常委會於
2007年 12月通過 《 決定 》 ， 表明香港可於2017 年普
選行政長官 ， 隨後在 2020年可普選立法會 。 這是國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5953

家最高權力機關以一個最莊嚴和最具法律效力方式
所作的決定 。  

(二 )  此外 ， 我們也成功爭取通過了 2012年的政改方案 。
透過“ 一人兩票 ”的安排 ， 全港超過 350萬名登記選民
將可在今年 9 月立法會的地區直選和功能界別選舉
中各投一票 ， 這大大地提升了選舉的民主成分 。  

(三 )  在區議會方面 ， 我們已於 2011年把第四屆區議會的
委任議席數目減少三分一至 68個 ， 並正諮詢公眾如
何把餘下的委任議席取消 。 我們亦表態認為應該在
2016年一次過全面取消委任制 ， 以配合香港的民主
發展 。  

這些都是現屆政府就香港政制發展大力推動的成果 。  

(乙 )  在人權事務方面 ：  

(一 )  在 2008年 ， 我們落實了 《 種族歧視條例 》 的立法 ，

並於2009 年 7月全面實施 。  

(二 )  在 2009年 ， 我們資助非政府機構 ， 設立了 4個少數族
裔人士支援服務中心 ， 加強協助少數族裔人士融入
社會 。  

(三 )  我們亦在過去兩年多全面檢討了 《 個人資料 ( 私隱)
條例 》 (“《 私隱條例 》 ”)， 並已對 《 私隱條例 》 提出
多項修訂 ， 加強保障個人資料私隱 ， 以及提升 《 私
隱條例 》 的成效和改善其運作 。  

(丙 )  在推動與內地和台灣合作方面 ：  

(一 )  我們成功爭取中央在國家 “十二五 ”規劃綱要中將港
澳的發展單獨成章 ， 清楚表明了香港特區在國家發
展中的功能定位 ， 這是香港配合國家五年規劃工作
的一個重大突破 。  

(二 )  國務院副總理李克強於去年 8月訪港，宣布了中央政
府按照國家 “十二五 ”規劃而制訂的一系列支持香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5954 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

進一步發展 ， 深化與內地合作的具體政策措施 。 有
關的三十多項政策措施涵蓋經貿 、 金融 、 社會和民
生、旅遊、粵港合作等領域，為香港特區落實國家 “十
二五” 規劃的工作提供了堅實的政策框架 。  

(三 )  在粵港合作方面，我們也和粵方在 2010年 4月簽訂了
“粵港合作框架協議 ”， 為粵港合作訂定長遠發展的
定位 ， 包括將香港定位為珠三角金融中心的龍頭 。  

(四 )  我們亦積極參與推動前海發展現代服務業 ， 配合深
圳當局鼓勵港資企業和香港服務提供者把握機遇在
前海發展服務業 ， 從而開拓內地市場 。  

(五 )  在與內地的區域合作方面 ， 我們最近在重慶和福建
設立專責聯絡單位 ， 加強香港特區與成渝經濟區及
海峽西岸經濟區的聯繫 ， 為港商開拓新的商機 。  

(六 )  我們積極參與支援四川災區重建的項目 ， 涵蓋教
育 、 醫療康復 、 社會福利 、 交通基建 ， 以及重建臥
龍自然保護區等範疇 。  

(七 )  在港台交流合作方面 ， 我們和台灣當局分別成立了
港台經濟文化合作協進會和台港經濟文化合作策進
會 ， 為港台之間的互動和交流合作建立平台 ， 也在
金融監管 、 航空運輸等方面取得實質的進展 。  

  主席，以上所舉的例子只是涉及政制及內地事務局負責的範圍的
其中一些事項，在其他政策範疇， 行政長官亦履行了他的參選承諾 ，
全面落實政綱 ， 為香港做實事 ， 為市民謀福祉 。  

  香港是一個自由 、 開放和多元的社會 ， 對於市民 、 社會各界及立
法會在過去 7年來對行政長官和特區政府施政和政策提出的意見和批
評 ， 我們都一直虛心聆聽 、 反省和改進 ， 因勢利導 ， 與時並進 。  

  行政長官和全體政治委任官員必定會在現屆政府餘下兩個多月
的任期內，處理好手上的工作，並且會積極、正面地配合下任特區政
府的交接事宜 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員反對陳淑莊議員提出的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5955

政務司司長： 主席 ， 我會在稍後發言 。  

李卓人議員：主席，大家現在看看議事廳內，為何那邊完全沒有人在
席 ？ 我當然不會要求計算法定人數，他們可能是在刻意迴避，我不知
道他們為何要刻意迴避，是因為他們覺得曾蔭權 “幫唔過 ”，所以不會
發言來幫他，但又不想攻擊他，還是甚麼原因呢 ？ 我不知道他們是持
甚麼心態，希望他們稍後回來會談談他們的心態，因為 “保皇黨 ”的心
態有時候真的很難捉摸 。  

  主席 ， 工黨今天是支持陳淑莊議員這項不信任議案 。 這件事很清
楚 ， 事非黑白清清楚楚 ， 是不容狡辯的 。 《 防止賄賂條例 》 第 3條根
本已很清楚寫明 ， 未得到行政長官同意 ， 不可以收受利益 。 然而 ， 這
項條例的條文卻不適用於行政長官，法例不適用於行政長官，是否便
代表他可以任意收受利益呢 ？ 是否因為法例對他 “無皇管 ”，所以他便
可以任意妄為呢 ？ 政務司司長，是否這樣呢 ？ 你當然說不是，難道會
說行政長官可以收受利益嗎 ？ 如果你說行政長官不應收受利益，但他
現時接受款待 、 收受這麼多利益 ， 已經是鐵證如山了 。  

  那數件事已經很清楚 ， 行政長官根本不能不承認 。 第一 ， 關於他
的退休大屋，他承認簽署了租約，亦承認了數碼廣播主席黃楚標先生
讓他監察裝修，裝修好像由頭至尾也為他度身訂造般，而他最後只須
支付租金。這個世界有這樣的租約嗎 ？ 任由你怎樣裝修，然後以一個
所謂市價來支付租金。裝修可以超豪華，但租金卻是一般的租金，這
不是一種 “ 着數” 嗎 ？ 這不是一種利益嗎 ？ 這是十分清楚的 ， 鐵證如
山 ， 曾蔭權並沒有申報 ， 他已承認了 。  

  因此 ， 這是很清楚的 ， 他在這事上收受利益而沒有申報 ， 是很清
楚的 。 第二件事 ， 除了退休大屋之外 ， 他乘坐私人飛機前往布吉 ， 然
後只支付了經濟客位的價錢。公務員及資助機構員工事務委員會那天
在這裏說，公務員現時感到十分生氣，但惟有自嘲或以此來說笑，即
“吃黃油蟹卻付青蟹的價錢 ”， 大家現時太 “谷氣 ”， 但惟有自我娛樂來
宣泄不滿 。 乘坐私人飛機 ， 但卻支付經濟客位的價錢 。 到了布吉後 ，
入住朋友的遊艇 ， 當然也是不用付款的 。 曾蔭權解釋 ，“ 如果我入住
酒店 ， 我便會自行付款 。 我入住朋友的遊艇 ， 由於是朋友的遊艇 ， 所
以不用付款 。” 然而 ， 大家要明白一點 ， 遊艇才是豪華 ， 私人遊艇才
是 “勁嘢 ”， 不知道可比酒店豪華多少倍 。  

 
 
 
 
 
 
5956 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  所以 ， 這很明顯是一種款待 ， 難道政務司司長敢膽說這不是一種
利益或款待 ？ 你可能會說這是屬於朋友的社交，這些社交、與富豪的
社交 ， 還入住別人的遊艇 ， 會否太 “過癮” 呢 ？  

  當然 ， 他在澳門亦一樣 ， 乘坐私人遊艇 ， 然後只支付普通客輪的
價錢，接着入住別人的遊艇，但卻說自己只吃了粥。我怎知他吃了甚
麼 ？ 但他入住了別人的遊艇，完全沒有避嫌，這是很清楚，已經鐵證
如山 。  

  他沒有申報，這亦是很清楚的，那位富豪是持有香港的隧道   ⎯⎯ 
西隧及東隧   ⎯⎯  的權益，在隧道申請加價的時候，特首也說他沒有
申報，亦很清楚，他接受了款待之後，在討論有關公務時也沒有申報。
當然 ， 他狡辯時說 “這是社交 ”， 但這真的很離譜 。 試想想 ， 如果這件
事在外國發生，如果外國的首相與富豪吃飯，動輒也會出事端。英國
最近便出事端了 ， 那位說可以替人安排與首相 CAMERON吃飯的人 ，
已經被辭退了 。  

  這是很清楚的 ， 這些東西全都在衝擊香港的廉政 。 香港的廉政最
近被衝擊後，真的令香港人抬不起頭來。溫家寶   ⎯⎯  這個全世界其
中一個貪污情況很嚴重的國家的總理，他本身可能很廉潔，但他可能
是全世界最貪污的國家的總理   ⎯⎯  竟然要香港注意清廉，香港人的
頭真的不知躲到哪裏去好了。香港人本來也說，真希望內地學習香港
的廉潔 ， 現時卻被人反過來教訓 ， 大家真的要躲起來了 。  

  對公務員來說 ， 這對士氣亦有很大的衝擊 。 很多公務員說 ， 我們
有同事做了一些事情，便立即被辭退，曾蔭權現時卻做甚麼也可以 ，
不能一視同仁 ， 是持三重 、 “N重 ”標準 ， 對他們來說很不公道 。  

  所以，主席，工黨支持今次的不信任議案，我們接着亦會 (計時器
響起). 

主席： 李議員 ， 發言時限到了 。  

李卓人議員： .草擬有關的彈劾議案 ， 希望大家支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5957

湯家驊議員：主席，香港回歸了十多年，我們曾向司長提出不信任議
案，包括律政司司長及財政司司長。但是，不信任特首，今次是首次 。
當然 ， 情況是非常嚴重的 ， 因此今天有同事提出這項議案 。  

  主席 ， 我剛才聽到局長的回應 ， 實在感到非常詫異和痛心 ， 因為
局長的發言 ， 並非嘗試解說為何香港人及本會不應該對特首失去信
任 ； 反而 ， 他好像在向法庭求情般 ， 數出特首過去做了多少工作 ， 歌
頌他的豐功偉績，好像試圖請求別人放過他，他也做過不少好事。特
首確是做了很多 “好事 ”， 而這些 “好事 ”亦令我們非常羞愧 。  

  我記得當特首參選時 ， 他自認是政治家 。 既然他是政治家 ， 他應
該瞭解從政是非常凶險的。大家也知道， 無論你過往做了多少好事 ，
當你真的有 “行差踏錯 ”時 ， 便要負起責任 ， 不要說 ： 自己過去做了很
多好事 ， 所以大家今次 “隻眼開隻眼閉 ”， 放過我吧 。 對不起 ， 主席 ，
這個不是市民 、 社會可以接受的準則 。  

  主席 ， 今天提出這項議案 ， 其實差不多是最後一着了 。 其實 ， 我
們已嘗試很多其他的方法 ， 已給特首很多機會 ， 希望他可以向我們  
⎯⎯  英文稱為 come clean ⎯⎯  即是說清楚 。 但是 ， 對於這些機會 ，
無論是特首自己不掌握，或是我們有些同事不希望看到，始終我們無
法得到一些廣大市民希望看到的答案 。  

  主席 ， 我們已經提出質詢及議案 ， 希望設立專責委員會調查 ， 但
也是徒勞無功。來到這個地步，問題是市民對議會的期望，對於特首
的期望 ， 如何得以落實 ？  

  主席 ， 我今天不想只是提出特首各種貪腐的行為 ， 因為這些行
為 ， 我們過去已說過很多次 。 但是 ， 我認為除了這些貪腐的行為外 ，
還有另一個同等重要，否則是更為重要的缺失，便是特首在整件事件
中顯示 ， 他是誠信全無 。 莫說是一位從政者 ， 一個政府的首長 、 一個
社會的領導者，如果他是誠信全無，我們如何繼續信任他呢 ？ 主席 ，
所以今天這項議案的焦點 ， 應該放在特首的誠信方面 。  

  主席 ， 為何我們指他的誠信有問題呢 ？ 從很多地方可以看到 。 首
先，他公開說過，會自願遵守及跟從委任官員收受利益的守則，但結
果 ， 事實證明 ， 他不但不遵從 、 漠視守則 ， 他更是收得更多 ， 做得更
大 ， 令所有公務員及委任官員都感到無地自容 。 主席 ， 他不單說謊 ，
更漠視我們的核心價值。他亦曾經在這議會內公開說過，他有一套自
我監管的守則。當時，我記得應該是公民黨黨魁梁家傑議員問他，那

 
 
 
 
 
 
 
5958 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

麼 ， 這套守則在哪裏呢 ？ 原來最後發覺是沒有的 ， “心中有劍 ， 手中
無劍” ， 原來是 “無字天書 ”。 這是否誠信的問題呢 ？  

  主席 ， 還有很多其他例子 。 關於在深圳租屋 ， 其實疑團是一個加
一個的，世界上會否有一些業主   ⎯⎯  如果沒有轇轕、沒有收受利益
或利益輸送   ⎯⎯  會否有業主在沒有租約外，自願支付數百萬元裝修
費用，以令可能成為租客的人滿意 ？ 更令我存疑的是，當這事件被揭
發時，是今年 2月，而政府提交的文件表示，那份租約是在 2月簽署的。
這份租約是否因為特首被 “踢爆 ”在深圳租住 “豪屋” ，而作為一個掩飾
罪行的工具呢 ？ 如果是這樣 ， 他的誠信便更一敗塗地 。  

  主席 ， 其實還有很多例子 ， 例如最近指出 ， 特首在 2007年 12月平
安夜，入住澳門酒店的豪華 Palazzo套房，是一般人要看也看不到，莫
說可以租住的套房 。 特首竟然說是他的兒子無意中租住的 ， 租金多
少 ？ 他不知道。為何能租住 ？ 他不知道。為何會在平安夜租住 ？ 他不
知道。為何特首會認為他做這些事，無須向公眾交代 ？ 或他會砌出一
些沒有人相信的理由 ， 令香港人認為他是沒有問題呢 ？  

  主席 ， 今天這項議案 ， 我認為是無可能不支持的 。  

何俊仁議員 ： 主席 ， 香港一直以廉潔為傲 ， 內地就以腐敗見稱 。 回歸
15年，特首曾蔭權居然被總理溫家寶暗批要求香港廉潔，香港人真的
感到痛心 。  

  年長一輩的香港人經歷過貪污的禍害 ， 我們見證到廉政公署 (“廉
署 ”) 的成立和努力 ， 清楚知道香港今天的成就有賴我們堅守核心價
值，包括我們的法治、新聞自由和廉潔的政府，讓香港能維持公平的
營商環境和開放的社會制度 。  

  但是 ， 回歸多年來 ， 香港經歷一次又一次官商勾結的事件 ， 包括
數碼港 、 紅灣半島 、 嘉亨灣 、 西九單一招標事件 ， 以至梁展文先生懷
疑牽涉延後利益的問題，市民早已質疑到特首和高官與大財團之間利
益輸送的關係，最近更揭發了前政務司司長許仕仁先生因為貪污而被
廉署拘留的嚴重事件。今天，我們要辯論特首曾蔭權涉及貪腐的不信
任議案，雖然議案很大可能會因為建制派的反對而不獲通過，但香港
的廉潔已響起了最後的警號 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5959

  今天議案的重點 ， 並不是曾蔭權有否違反 《 防止賄賂條例 》， 而
是他的言行和操守有沒有符合特首應有的政治操守標準；如果不能夠
達標，其嚴重程度會使市民無法維持對他的信任 ， 他是應該下台的 。
我現在會說出我們對這件事情的看法 。  

  首先 ， 曾蔭權被揭發多次接受富豪的款待之後 ， 聲稱在 2007年曾
經自訂指引，他表示只要沒有利益衝突，特首便可以接受款待，只需
繳付商營交通工具的市價 ， 但不能透過接受款待而節省交通費 。 其
後，特首在被立法會議員多次追問下，終於承認有關的指引竟然是 “三
沒有” ， 就是沒有諮詢公務員事務局 ， 沒有經過行政會議或立法會的
討論 ， 更離奇的是完全沒有任何正式的紀錄 。  

  主席 ， 我們從事公職多年 ， 清楚知道規管特首的指引是多麼重
要，卻居然沒有正式的會議紀錄，簡直是天方夜譚，市民絕對有理由
相信曾蔭權根本在事前從未制訂過任何指引來規管自己。再退一步 ，
即使特首心中真的有這項無字指引，究竟這指引是否合理，是否能夠
服眾 ？ 區區以 500元就能乘坐和住宿豪華的超級遊艇 ， 任何合理的人
都會知道，他所接受的款待遠遠超出他所付出的金錢代價。身為政府
之首 ， 接受這些款待怎會不讓人覺得是一種貪婪的表現呢 ？  

  不要忘記 ， 我們的公務員隊伍一直受到非常嚴格的規管 ， 絕對不
能夠接受曾蔭權式的款待 ， 否則就會面對調查 、 檢控 ， 甚至判刑 。 即
使是政治問責官員，如果被揭發同類事件，必然會下台和接受廉署的
調查。曾蔭權自我解釋這是朋友之間的款待，但請曾蔭權不要忘記 ，
如果他不是特首，又怎會有這麼多富豪朋友如此款待他呢 ？ 請他自己
不要再自欺欺人 。  

  此外 ， 曾蔭權租住內地富豪黃楚標先生的豪宅 ， 這是更嚴重的利
益衝突，因為黃先生是香港數碼廣播有限公司的主要股東。行政會議
在審批有關的發牌 ， 以及讓李國章先生擔任主席的申請( 李國章先生
也是這間公司的股東) 時 ， 他居然從來沒有申報他與黃楚標先生的密
切關係，更不知道避嫌，披露其以較優惠的條件租住黃楚標先生的物
業 ， 這些優惠條件包括免費的豪華裝修和低於市值的租金 。  

  主席 ， 曾蔭權先生曾經承認 ， 只是打算退休之後在該處居住一段
短時間 ， 長遠而言會回港居住 。 但是 ， 業主會否花這麼多金錢 ， 以 3
年的租金來為一位短期租客裝修呢 ？ 如果他不是曾蔭權，會否有這樣
的厚待 ？  

 
 
 
 
 
 
5960 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  曾蔭權解釋時表示 ， 他自己的操守和公眾的期望有很大的落差 ，
他為此致歉 。 其實 ， 不是公眾變了 ， 而是曾蔭權變差了 、 變壞了 。 市
民只是以公務員一般的操守來對他抱有期望，絕不嚴苛，但他竟然連
這些標準都達不到，而他的解釋更是匪夷所思。所以，無論是市民或
公務員團隊，以至他的問責團隊，都會為他這種被人認為是腐敗的行
為而感到蒙羞 。  

  主席 ， 我們別無選擇 ， 只能夠支持陳淑莊議員的不信任議案 。  

梁耀忠議員：主席，剛才李卓人議員及何俊仁議員兩位同事均不約而
同地表示，國家總理溫家寶曾先後要求特區政府奉行廉潔，他們兩位
對此覺得十分震驚，認為這是一種耻辱，質疑溫家寶總理為何會對特
區政府說出這番話 。  

  我實在覺得我們必須要問為何 “溫總 ”會說出這番話 。 特區政府已
經成立 15年，在過去多年，沒有一位總理或中國官員曾向香港官員說
過這番話，唯獨近期才說了。因此，我覺得局長不能不認真地解答這
問題，一定要解答為何他說出這番話，現時的政府官員真的出現了問
題嗎 ？ 如果是的話，我們便不能掩飾；如果掩飾的話，根本便不能作
出改善。所以，我們必須認清楚究竟有否官員不能廉潔地履行職務 。 

  局長剛才指出 ， 議員要以一種持平和公正的態度來處理這問題 。
我覺得這是真的，我們不單要保持一種公正和持平的態度，也正如湯
家驊議員所說，我們在議會裏從未曾對特首提出不信任議案，這是第
一次，所以除了要持平和公正外，更是要嚴肅。我們所不信任的並非
一位普通官員 ， 而是特首 ， 這才是更重要 。  

  問題在於 ， 我們今天為何要提出不信任議案呢 ？ 很簡單 ， 我們看
到曾特首不斷被公眾和傳媒揭發一宗又一宗所謂接受富豪款待的事
件，他最初竟然不覺得有問題，仍然振振有詞地表示自己會履行一些
規矩來處理這些款待。直至他不斷被社會大眾指責，繼而前來立法會
接受質詢，才以一副很肅穆的態度來面對這問題，表現得好像楚楚可
憐 ， 然後才致歉 。  

  然而 ， 主席 ， 致歉不等於承認錯誤 。 我們從來沒有聽到曾特首就
這些款待行為承認錯誤，他就像剛才數位同事所說般，只承認自己與
大家的期望出現了落差。在這樣的情況下，我們還可否接受一個這樣
的人來作為特區政府的特首呢 ？ 做了錯事，竟然還說與大家的期望出
現落差 ， 不承認自己犯錯 ， 這樣政府怎能運行呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5961

  正如今天在剛才議程項目的發言中所說 ， 我們談到一個“ 大話年
代 ”已經開始，我們怎樣教育下一代呢 ？ 當我們做錯事後對別人說 “不
過是你的期待過高 ， 我做不到你的期望 ， 我哪有做錯事” ， 這是否現
時整個香港的精神呢 ？ 我覺得這真是一個問題，為何政府不能嚴肅地
對待它，為何不能公正和持平地看待它，反而要勸諭我們不應支持陳
淑莊議員呢 ？ 我覺得這是很奇怪的，我們是否要以這種香港精神來教
育下一代呢 ？  

  這件事十分清楚和明確，正如我們有同事在答問會上向曾特首問
及在類似的情況下，如果有一位公務員下屬向上司詢問是否獲批接受
這種款待，曾特首竟然無言以對，未有作答，沒有清楚地說明是可以
還是不可以。為何他不回答呢 ？ 如果他覺得沒有問題的話，他可以直
接回答 ， 為何不可以呢 ？  

  同樣道理 ， 我們有同事質問他在乘坐富豪的遊艇和飛機時 ， 究竟
與哪些人同行和乘坐哪位富豪的飛機，因為大家均很關心我們一直以
來也在討論的官商勾結問題。正如我們近日看到有一位高官被廉政公
署以官商勾結的罪名拘捕 ， 我想知道這是甚麼人 ， 但他竟然不肯透
露 ， 他表示只是朋友交情 ， 不方便透露姓名 。 然而 ， 如果真正是私人
的交往，為何不可以坦蕩蕩，為何不可以公開讓大家知道呢 ？ 為何要
隱瞞呢 ？ 這只會讓人產生更多質疑或懷疑 ， 但特首竟然可以不予理
會，可以無視這些問題。在這樣的情況下，我們怎能再信任由這位特
首運作下去呢 ？  

  特首最後表示要成立一個獨立檢討委員會來檢討一下適用於特
首的操守規則。如果這個獨立檢討委員會將來決定這些款待是不正確
的，是要接受懲處的，這位特首又需否接受懲處呢 ？ 如否，這便是 “只
許州官放火 ， 不許百姓點燈” ； 下任特首不能這樣做 ， 但他卻可以 ，
這是否霸道呢 ？ 如果這樣處理的話，這位特首又怎能令我們信任呢 ？ 

  所以 ， 對於今天這項議案 ， 我相信我們每位同事均會以公平 、 持
平、公正及嚴肅的態度來對待，而並非如局長所指   ⎯⎯  他雖然沒有
明言 ， 卻是這樣暗示   ⎯⎯  我們好像是為了做一場 “ 政治show” 而表
態 ， 我覺得真的不是這樣 。  

劉慧卿議員： 主席 ， 我發言支持陳淑莊議員的議案 。  

  自從行政長官曾蔭權的惡行被披露後 ， 整個社會都感到非常憤
怒 。 主席 ， 我相信無論是公務員或來自政界 、 商界的人士 ， 已有無數

 
 
 
 
 
 
 
 
5962 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

人跟你 “老人家 ”說過了。曾有一些商界人士跟我說，他們數十圍人一
起吃飯 ， 人人在討論 ， 大家都問為何政府現在變成這個樣子 ？  

  主席 ， 如果跟內地比較 ， 當然是 “蚊髀同牛髀 ”， 內地的貪腐簡直
嚇壞人，但香港的聲譽一向較為廉潔，即使今天曾蔭權這麼差勁，我
仍然相信在中華人民共和國裏，香港是最廉潔、最有法治的城市。可
是，我們的聲譽一直在下降，這便要多謝曾蔭權。如果當局說要公正
持平地處理 ， 為何我們想調查卻被拒絕 ， 說因為廉政公署 (“廉署 ”)正
在調查 ？ 廉署當然在調查，但由李國能主持的那個獨立檢討委員會應
該也要調查這件事，因為有些行為未必是刑事罪行。可是，這個獨立
檢討委員會不獲准進行調查，當局只是請他們向前看。所以，大家其
實真的十分憤怒 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 在 4月 14日星期六 ， 立法會公務員及資助機構員工事
務委員會召開了特別會議，有數個公務員工會團體到來表達意見，他
們絕大部分也很憤怒。他們舉出了很多例子。跟曾蔭權接受遊艇、飛
機等款待的情況相比，那些公務員所犯的只是很少很少的錯，卻遭受
很嚴重懲處。他們問將來怎麼辦 ？ 如果有人請他們吃大閘蟹，他們是
否支付青蟹的價錢 ？ 他們如何有面目面對公眾呢 ？ 所以，公務員是感
到非常震撼 。  

  有些代表當天也跟俞宗怡說 ， 不要當作不曾發生任何事 ， 應該告
訴當局，事件對整個公務員隊伍造成多大衝擊。我覺得俞局長或當局
也應向由李國能主持的獨立檢討委員會提出一些建議。然而，代理主
席， 局長當天出席會議時是甚麼建議也沒有。發生了這麼大的事情 ，
當局不應該考慮如何改善嗎 ？ 所以，代理主席，我真的覺得十分憤怒。 

  我翻查資料 ， 我們在 2008年 6月修訂 《 防止賄賂條例 》 ， 其實也
頗為恐怖。主權移交是在 1997年，但到了 2008年才考慮修改《 防止賄
賂條例 》， 使之適用於行政長官 。 其間 ， 我們不知道說了多少遍 ， 但
當局就是不肯。董建華先生出來說他願意接受。其實，任何人也應該
接受 ， 因為 《 基本法 》 訂明 ， 在香港 ， 法律之下人人平等 。 於是 ， 我
們在2008 年 6月完成了審議工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5963

  代理主席，且看有關文件的第 37段，我當時是說《 防止賄賂條例 》
規管訂明人員索取及接受利益的第 3條條文 ， 應該適用於行政長官 ，
我當時還說應該設立一個機制，批准行政長官接受這些利益，否則 . 
代理主席 ， 所以 ， 他現在不會有問題 ， 因為第 3條不適用於他 ， 廉署
又調查甚麼 ？ 我們當時問，其他人要取得他的批准，那麼，他要取得
誰的批准 ？ 他當時說甚麼 ？ 他說當局認為如果要適用於行政長官，便
有很大困難，因為這項條文只適用於受行政長官管轄的人員，也就是
說，訂明人員要徵求他的同意，才能索取或接受利益。他進而說行政
長官當然不能批准自己接受利益，所以，如果將他納入該條文，便會
導致在規管架構下出現結構性困難 。 此外 ， 第 3條是以存在主事人和
代理人的關係為前提，行政長官並非特區的代理人，而他在香港特區
中也沒有相應的主事人 ， 所以十分困難 ， 無法實行 。  

  問題是 ， 我們現在是否繼續不理會 ， 繼續讓梁振英接受利益 ？ 這
個問題這麼大，存在了這麼多年， 大家也是看到的，然後曾蔭權又弄
出 “無字天書 ”， 對自己的規管其實等於無規管 。 代理主席 ， 你也留意
到，梁振英曾說，他願意接受所有規管公務員的規矩。我希望由李國
能主持的獨立檢討委員會會得出這樣的結論，但我不希望當局又搬出
2008年時的那些理由，說甚麼結構上十分困難、他的身份不同等，不
要再讓這些廢話在香港出現 。  

  今次曾蔭權令整個特區面目無光 ， 在國際上也非常丟架 。 所以 ，
今天這項不信任議案，對他已經是仁慈了，可能還有人會提出更 “辣 ”
的處理方法 。 可是 ， 我相信很多市民 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

劉慧卿議員： .是想我們盡快這樣做 。  

何秀蘭議員 ： 代理主席 ， 特首貪腐 ， 破壞了市民對香港廉政的信心 。
但是 ， 特首卻不受 《 防止賄賂條例 》 第 3條的規管 ， 所以即使廉政公
署進行調查 ， 也不會調查出甚麼 。  

  曾蔭權先生說的所謂“ 自我規管 ” 的一套規矩 ， 原來沒有文本可
依 ， 完全是他口說便了事 。 但是 ， 特首的貪腐行為 ， 實在是較一些已
被入罪、已經服刑、已被扣除退休金及辭退的公務員的貪腐行為，有
過之而無不及 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5964 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  但是 ， 他卻沒有被罰 ， 仍然逍遙法外 ， 為甚麼呢 ？ 剛才很多議員
說過 ， 因為他是特首 ， 法例對他有豁免 。 其實 ， 這些獲法例豁免的特
權，是要很小心行使的。如果他真是獲法例豁免，他更應該對自己加
倍 、 加倍 、 加三倍地小心行事 ， 要比雪更白 。 但是 ， 這位現任特首 ，
其實枉費了整個行政高層班子的努力，以往一直說要維護體統，給他
豁免 ； 於是 ， 今天他不但令自己蒙羞 ， 亦令現時的體系蒙羞 。  

  當這些貪腐事件曝光後 ， 市民當然十分關注 ， 希望找出真相 ， 看
看貪腐究竟是怎樣，以及何時滲入香港特區的管法。所以，當時有數
位議員 (包括我們工黨的議員 )， 均提出緊急質詢 ， 我亦提出了一項休
會辯論議案，讓大家可以在這裏說出自己的看法 ， 讓市民瞭解更多 。
但是 ， 當然最能協助市民瞭解真相的 ， 便是運用 《 立法會 (權力及特
權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)成立專責調查委員會 ， 讓公眾可以
在公開會議及公開聆訊中 ， 知道更多真相 。 但是 ， 這些議案 、 這些希
望可以做到的工作 ， 往住被議會內的建制派議員反對 ， 因而無法開
展。為何要調查甘乃威議員呢 ？ 還調查了 27個月。為何這些市民如此
關心的事 ， 我們又不調查呢 ？  

  因此 ， 我希望稍後會聽到葉國謙議員向我們詳細解釋 。 在過去一
個月 ， 大家說不進行調查 ， 是有兩種原因的 。 第一 ， 浪費立法會的時
間 ， 現在任期即將完結 ； 第二 ， 浪費公帑 ， 特首已認錯 ， 為何要再調
查 ？ 但是 ， 我們要調查的 ， 便是這些貪腐究竟是如何發生的 。 但是 ，
《 權力及特權條例 》賦予我們可展開專責調查的職能 ， 卻被否決了 。
今天我們走到最後一步 ， 便是提出不信任議案 。  

  其實 ， 現時已經有實在的證據 ， 特首自己也承認了 ， 確認了一部
分。所以，我稍後很希望聽到葉國謙議員告訴我們，他究竟是贊成這
項不信任議案 ， 還是反對 。 如果是反對 ， 請他好好解釋清楚 。 黃國健
議員剛才說，市民關注的議題，議員是清楚知道的，會有多些議員就
這些議題發言，所以剛才關於房屋的議題有 23位議員發言。你以為市
民不關注特首貪腐問題嗎 ？ 為何我左邊現在只有 2位議員在席 ， 幾乎
沒有人在席 ？ 是否因為大家害怕表態呢 ？ 是否因為大家明知不值得
幫特首，亦要面對選舉，所以寧願離開會議廳，稍後回來隨便投反對
票便算呢 ？  

  我們知道也很清楚 ， 這項不信任議案 ， 稍後都是難以通過的 。 但
是，工黨說明，在一個月前已說明，我們是會積極爭取議員支持啟動
彈劾機制的。雖然現屆特首的任期只剩餘 72天，但我們也要做，因為
我們需要向很多現時仍然在如此惡劣的環境下，堅持廉潔自持的公務

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5965

員交代。我們有責任維持香港的廉政風氣，令我們在過去 40年建立的
廉政文化可以繼續，不會因為特首的任期只剩餘 72天 ， 便放軟手腳 。
這個不單是曾蔭權的問題，而是對整體香港現時龐大公務員隊伍內很
多仍然廉潔自持的人 ， 我們需要向他們交代的問題 。  

  另一個令我不能夠信任特首及特首辦的事 ， 便是銷毁檔案 。 代理
主席，當局在搬遷政府辦事處時，銷毁了 66直線米的檔案。在昨天的
質詢書面回覆中，政務司司長如何回覆我呢 ？ 他說這些是出外花費開
支的單據 ， 他只給我 4個大類 ， 便敷衍了事 。 其實 ， 我是問那些檔案
的名稱，我亦在這裏記錄在案，以交代為何我提出這項質詢 ？ 因為我
曾經在一份文件中看到，這些銷毀的檔案，當中包括某位行政會議成
員的剪報及有關資料。但是，那份文件被看完後便收回，所以我要以
書面質詢問他。但是，政府這樣迴避，這樣黑箱作業，收起這些資料 ，
我如何信任它呢 ？  

  代理主席 ， 我想舉出兩個最近的例子 ， 匈牙利總統施米特 ․ 帕爾
博士有兩篇在 1990年代有關奧運會的博士研究論文被指抄襲，因而被
取消博士資格，事情不太嚴重。但是，他也在 4月 2日   ⎯⎯  不久之前  
⎯⎯  宣布辭職 。 他辭職時表示 ， 是他的個人問題令他心愛的國家分
裂而不是團結 ， 所以離開職位是他的責任 。  

  今天 ， 曾先生的貪腐行為 ， 其實是令公務員隊伍士氣低落 ， 令公
務員內部分裂 ， 沒有興趣再遵守這些 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

何秀蘭議員： .只是“ 管下不管上 ”的法例 ， 所以曾先生是應該下台
的 。 

葉國謙議員 ：代理主席 ，行政長官曾蔭權先生涉嫌接受款待的事件 ，
已交予專業及具公信力的廉政公署 (“廉署”) 進行調查 。 民建聯認為 ，
這是最合適不過的，也是最符合香港根本利益的安排，加上特首本人
亦承諾會全面配合廉署的調查工作，所以，我們相信廉署必定不會辜
負市民所託，能夠將事件真相查清，以釋除公眾疑慮，恢復港人對整
個特區政府、公職人員的廉潔奉公，以至防貪制度的信心。我剛才聽
到何秀蘭議員不斷地指出，他們覺得已經有很充足的證據，並直指貪
腐已經是事實 。 對於這種說法 ， 民建聯是未能認同的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5966 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

  廉署多年以來 ， 致力打擊貪污 ， 為維護本港的法治及廉潔 ， 作出
不少努力 ， 亦深受市民的認同及信任 ， 因此 ， 我們實在不明白 ， 甚至
質疑，為何個別立法會議員仍然會在廉署進行調查的階段，急不及待
和三番四次地透過議會，包括引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權
力及特權條例 》 ”)或透過不信任議案 ， 干擾廉署的調查工作 ， 削弱廉
署的公信力 。 難道議員認為 ， 在廉署正進行調查期間 ， 引用《 權力及
特權條例 》，不會影響及妨礙廉署的調查工作嗎 ？ 難道議員真的不知
道，在廉署仍未就曾蔭權涉嫌接受款待的行為是否違法作出結論前 ，
便對行政長官提出不信任議案 ， 會為廉署的調查帶來不恰當的壓力
嗎 ？ 

  民建聯認為 ， 如果大家也重視港人所珍惜的公正及廉潔的社會 ，
便應該同時尊重及維護廉署應有的角色及公信力，等待廉署在完成調
查及發表調查結果後，才對事件作出公允的評論，藉此反映出，我們
立法會議員與每位市民一樣，相信公正專業的廉署人員能有效地維護
香港公正廉潔的社會。所以，民建聯就今次對行政長官投不信任票的
議案 ， 會清晰表達我們的反對立場 。 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

政務司司長：代理主席，我希望表明，特區政府反對陳淑莊議員向行
政長官所提出的不信任議案 。  

  在過去 7年 ， 行政長官一直克盡本份 ， 與立法會及社會各界人士
衷誠合作，領導特區政府制訂切合市民期望的政策措施，並且在過程
中，應對了各種危機，包括環球金融海嘯，以及動盪的外圍形勢為本
港帶來的衝擊 ， 帶領香港克服種種挑戰 。  

  議員對行政長官有任何批評或意見，行政長官與特區政府都願意
以謙遜的態度，虛心聆聽。不過，陳淑莊議員在現任行政長官領導特
區政府六年多後，而現屆政府只剩下兩個多月任期時，提出對行政長
官的不信任議案，是完全抹煞了行政長官自 2005年起為香港長遠福祉
所作出的努力，也忽略了他和他的團隊豐富的施政成果。這對行政長
官本人，以及對整個政府團隊是甚為不公道。我希望議員在考慮這項
議案時 ， 能以客觀 、 持平的態度 ， 作全面而切實的思考 ， 千萬不要以
偏概全 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5967

  代理主席 ， 行政長官自 2005年上任以來 ， 致力推動香港各方面的
發展。他在 2007年本屆政府成立時，提出了進步發展觀：以基建帶動
經濟發展、促進就業及改善市民生活環境。本屆政府在行政長官的帶
領之下，落實了他的競選綱領，為香港社會帶來了各方面的成果，包
括以下各個範疇 ：  

─   經濟方面 ， 我們成功抵禦金融海嘯 ， 並維持香港繼續成為全
球最自由及競爭力最高的經濟體系之一。過去 5年，香港人均
本地生產總值上升了 22%， 總就業人數增加了約 22萬人 ， 十
大基建正全速進行 ， 並帶動 6項優勢產業的發展 ；  

─   房屋政策方面 ， 本屆政府決定復建居屋 ， 推出 “置安心 ”計劃
協助市民置業 ， 立法規管一手住宅銷售 ， 以及推出額外印花
稅 ， 打擊短期投機買賣 ；  

─   扶助基層方面 ， 本屆政府提高了高齡津貼 ； 實施法定最低工
資 ； 推出就業交通津貼 、 長者醫療券及乘車優惠 。 我們亦已
提出重建 、 擴建現有醫院及興建新醫院的計劃 ；  

─   教育方面 ， 本屆政府將免費教育推展至 12年 ， 以學券方式資

助學前教育 ， 並已在小學逐步實行小班教學 ；  

─   發展及文物保育方面 ， 本屆政府制訂了新的 《 市區重建策
略 》 ； 以各種形式資助樓宇維修及古蹟保育 ； 並推行多項法
定計劃 ， 規管小型工程及強制定期驗樓及驗窗 ， 保障樓宇安
全 ； 

─   加強區域合作方面 ， 本屆政府成功爭取國家 “十二五 ”規劃港
澳部分單獨成章 ； 亦已和廣東簽訂合作框架協議 ， 並積極參
與深圳發展前海地區的計劃 。 此外 ， 本屆政府亦加強了與台
灣的交流和合作 ， 並已在台灣設立香港經濟貿易文化辦事
處 ； 及  

─   在政制發展方面 ， 我們在 2007年獲得立法會支持 ， 中央訂定
了普選時間表 ： 在 2017年可由普選產生行政長官 ， 2020年可
全面以普選產生立法會 。 這是香港政制的重要里程碑 。 而在
2012年立法會選舉中 ， 全港 356萬名登記選民將可在 “一人兩
票 ”的安排下，在地區直選和功能界別選舉中各投一票；而第
五屆立法會將有接近六成的議席具有三百多萬名選民基礎 。

 
 
 
 
 
 
 
 
5968 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

這將顯著提升立法會選舉的民主成分 ， 為 2020年落實立法會
普選鋪路 。  

  代理主席 ， 早前行政長官休假外遊期間接受朋友款待 ， 以及在深
圳租住單位的事宜，引起社會廣泛關注，亦有人會質疑行政長官的個
人操守 ， 以及現行規管和避免利益衝突安排的制度 。  

  公職人員廉潔奉公 ， 持廉守正 ， 是特區政府一直堅守的核心價
值。行政長官本人亦多次重申，他絕對沒有作出任何違反法例或內部
守則的行為。經過嚴肅反思，行政長官承認，他一直謹守的規矩與市
民的期望有一定落差，令公眾失望。他亦已經鄭重向公眾致歉，並承
諾日後處事必定會更為小心 ， 提高敏感度 。 他亦已經透過不同的渠
道，包括出席立法會 3月 1日召開的特別答問會，向社會坦誠交代事件
的來龍去脈 。  

  為了進一步釋除公眾疑慮，行政長官已決定放棄租住深圳東海花
園單位，並委託專業人士與業主商討解約安排。此外，行政長官亦已
公開承諾，倘若執法部門對以上事件展開調查，他將會全面配合，絕
不干預 。  

  事實上 ， 現任行政長官一直十分重視公職人員的廉潔 。 他在2005
年上任後發表的首份施政報告中，以身作則，清楚表明會接受必要的
《 防止賄賂條例 》的規範。其後本屆政府亦於 2008年修訂《 防止賄賂
條例 》， 就行政長官觸犯賄賂或貪污罪行的情況 ， 作出監管和罰則 。
有關的修訂內容 ， 我已在 3月 22日立法會會議上 ， 回應李永達議員的
議案時已經詳細解釋過 ， 我在此不再重複 。  

  如果行政長官涉嫌或被指稱觸犯 《 防止賄賂條例 》， 廉政專員將
會根據 《 廉政公署條例 》 所賦予的法定權力調查有關指控 。  

  廉政公署的獨立性 ， 是受到 《 基本法 》 和 《 廉政公署條例 》 的充
分保障 。 廉政公署案件調查的所有結果 ， 亦須向獨立的“ 審查貪污舉
報諮詢委員會 ”匯報 ， 接受委員會的監察 ， 以確保所有貪污投訴 (包括
針對行政長官的貪污投訴 )均獲妥善處理 。  

  除了受 《 防止賄賂條例 》 約束外 ， 行政長官在現行制度下 ， 亦受
其他防貪措施的規管 ， 包括 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5969

─   《 基本法 》 第四十七條訂明 ， 行政長官必須廉潔奉公 、 盡忠
職守 。 此外 ， 他就任時應向終審法院首席法官申報財產 ， 記
錄在案 ；  

─   行政長官受普通法有關賄賂的罪行規管 ， 所有向行政長官行

賄的人士 ， 亦屬犯罪 ； 及  

─   行政長官同時亦受 《 基本法 》 第七十三 (九 )條所訂的彈劾程
序監管 。 同時 ， 他亦須面對公眾及傳媒嚴密的監察 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  以退休終審法院首席大法官李國能先生為首的 “防止及處理潛在
利益衝突獨立檢討委員會” ， 已展開工作 ， 正在全面檢討現行分別適
用於行政長官、行政會議非官方成員，以及政治委任制度下官員用以
防止利益衝突的規管框架及程序 。 獨立檢討委員會會在 5月底前 ， 向
行政長官提交報告，並就改善現行框架和程序作出改善建議。我們將
與獨立檢討委員會通力合作 ， 檢視現行的制度是否有強化的空間 。  

  主席 ， 今天的香港 ， 整體經濟基調良好 ， 四大支柱產業和 6項優
勢產業均有蓬勃的發展機遇 ； 香港繼續維持獨立而高質素的司法制
度 ； 市民的人權和公民權利 ， 包括新聞 、 集會和資訊等自由 ， 依然得
到充分的尊重和保障 ； 民生方面 ， 市民能夠享有優質的教育 、 醫療 、
社會福利等服務，安居樂業；在民主發展方面，我們都有進一步的進
度。這些都是特區政府在行政長官的領導下，全力以赴、落實施政的
成果 。  

  行政長官已經在不同場合 ， 就近日社會關於他所表達的關注 ， 積
極、認真及全面地回應。我們認為，現時對行政長官提出不信任議案
並沒有充分理據，亦並不公道。現屆政府在餘下的兩個多月任期，依
然有大量的工作要做，並要確保與下屆政府順利交接。行政長官及他
的團隊已經承諾，一定會繼續竭盡所能，為市民服務，直到任期的最
後一刻 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員反對陳淑莊議員的議案 。  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我沒有需要進一步補充發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5970 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

主席： 陳淑莊議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 4分零1 秒 。 

陳淑莊議員 ： 主席 ， 我本來是懷着非常沉重的心情 ， 但我剛才看到 ，
現在是變成甚麼呢 ？ 便是變成了 “成功爭取 ”的報道大會，這是多麼的
厲害啊。一位司長在一位局長發言後站出來，告訴我們過去一屆的政
府在曾蔭權的領導下，究竟做了多少事情。接着，在建制派議員也未
全部回來，我們現時看到局長和司長差不多已全部回來會議廳了，這
像甚麼呢 ？  

  這便是告訴大家 ， 是要司長和局長 “撐起” 特首 ， 特首自己則沒有
事情要回應，他是不敢說話，根本不敢直接面對市民。局長和司長們
那些3 司 12局的豐功偉績 ， 差不多全部數出來後才可以勉強撐住 。 正
如湯家驊議員剛才所說，這像甚麼呢 ？ 便是像求情。剛才差不多是逐
個局來作說明的 ， 林鄭月娥真是遲了回來 ， 剛才是連市區重建也提
到 ， 我聽到真的很想笑出來 。 接着 ， 還告訴我們經濟增長超過 22%，
另外還有很多事情。當然，關於政制改革的爭取，在譚志源局長說完
後 ， 司長   ⎯⎯  即前任的政制及內地事務局局長   ⎯⎯  也要再次複
述，這算是甚麼呢 ？ 有這些工作成績是由於公務員的努力，不過，可
能因為局長也有努力 ， 是他們下了這麼多工夫才會有這些成績 。 因
此，身為統治整個團隊的領導   ⎯⎯  特首，便更應該注重他自己的言
行舉止 ， 更應該着重廉潔制度 。  

  司長剛才說的是甚麼呢 ？ 是 《 基本法 》 第四十七條 ， 這條文的內
容是甚麼呢 ？ 便是 “香港特別行政區行政長官必須廉潔奉公 ”。 主席 ，
“ 廉潔奉公 ” 這 4 個字在何時再出現呢 ？ 便是在他宣誓時出現過 。 可
是，現時特首究竟出現了甚麼問題呢 ？ 我們今天的整個討論是要聚焦 
⎯⎯  不要再為他求情了   ⎯⎯  我們的焦點便是在一個多月之前 ， 由
傳媒大肆報道特首的一些行徑 ， 令香港整體廉潔形象受到破壞 。 其
實，在座的官員也是受害人，他們的下屬也是受害人，所有市民也是
受害人 ， 但他們偏偏要坐在這裏歌功頌德 ， 模糊焦點 。  

  有些時候 ， 如果數回頭逐件事情來算帳 ， 也是一樣可以算的 。 大
家看看，貧富懸殊問題在曾蔭權統治的年代越來越嚴重，我們看到市
場被財團所壟斷，接着最離譜的，便是現時所談論的廉潔制度。可是，
局長和司長卻仍然要為他 “死撐 ”，曾蔭權在面對眾多事件時，他又可
曾聚焦地回答市民呢 ？ 對於他的所謂道歉，我想大家的印象也相當深
刻 ， 他根本便不是就其行徑道歉 ， 亦絕對算不上有誠意 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 4月 19日  

5971

  我手上拿着的是 《 公務員守則 》 及 《 政治委任制度官員守則 》 ，
但正正缺乏了規管特首的守則。我們都是為市民服務的人，但你們這
些官員看到自己的上司，我們的特首曾蔭權做了這種事情後，居然還
要為他保駕護航。此外，最經典的便是，我們現時終於看到建制派的
議員慢條斯理地回來準備投票了 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我的議案 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳淑莊議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳淑莊議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳淑莊議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員及謝偉俊議員贊成 。  

黃宜弘議員 、 黃容根議員 、 劉皇發議員 、 霍震霆議員 、 石禮謙議員 、
方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員及
譚偉豪議員反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5972 

立法會   ─   2012年 4月 19日  

劉健儀議員 、 李鳳英議員及潘佩璆議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員及陳偉業議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員及梁美芬議員反對 。  

王國興議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 18人出席 ， 4人贊成 ， 11
人反對 ， 3人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ，
14人贊成， 7人反對，2人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在 2012年 4月 25日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午7時50分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
